Nathalie Sarraute
Enfance
Gallimard
© Éditions Gallimard, 1983.
OceanofPDF.com

Nathalie Sarraute a obtenu le Prix international de littérature pour Les
fruits d’or. Dès son premier livre, Tropismes (1939), elle est saluée par
Sartre et Max Jacob. Elle est aujourd’hui connue dans le monde entier
comme l’un des écrivains français les plus importants, auteur de Portrait
d’un inconnu, Martereau, L’ère du soupçon, Le planétarium, Entre la vie et
la mort, Vous les entendez ?, « disent les imbéciles », L’usage de la parole,
et de pièces : Le silence, Le mensonge, Isma, C’est beau, Elle est là, Pour
un oui ou pour un non.
OceanofPDF.com

— Alors, tu vas vraiment faire ça ? « Évoquer tes souvenirs
d’enfance »… Comme ces mots te gênent, tu ne les aimes pas. Mais
reconnais que ce sont les seuls mots qui conviennent. Tu veux « évoquer tes
souvenirs »… il n’y a pas à tortiller, c’est bien ça.
— Oui, je n’y peux rien, ça me tente, je ne sais pas pourquoi…
— C’est peut-être… est-ce que ce ne serait pas… On ne s’en rend
parfois pas compte… c’est peut-être que tes forces déclinent…
— Non, je ne crois pas… du moins je ne le sens pas…
— Et pourtant ce que tu veux faire… « évoquer tes souvenirs »… est-ce
que ce ne serait pas…
— Oh, je t’en prie…
— Si, il faut se le demander : est-ce que ce ne serait pas prendre ta
retraite ? te ranger ? quitter ton élément, où jusqu’ici, tant bien que mal…
— Oui, comme tu dis, tant bien que mal…
— Peut-être, mais c’est le seul où tu aies jamais pu vivre… celui…
— Oh, à quoi bon ? je le connais.

— Est-ce vrai ? Tu n’as vraiment pas oublié comment c’était là-bas ?
comme là-bas tout fluctue, se transforme, s’échappe… tu avances à tâtons,
toujours cherchant, te tendant… vers quoi ? qu’est-ce que c’est ? ça ne
ressemble à rien… personne n’en parle… ça se dérobe, tu l’agrippes
comme tu peux, tu le pousses… où ? n’importe où, pourvu que ça trouve un
milieu propice où ça se développe, où ça parvienne peut-être à vivre…
Tiens, rien que d’y penser…
— Oui, ça te rend grandiloquent. Je dirai même outrecuidant. Je me
demande si ce n’est pas toujours cette même crainte… Souviens-toi comme
elle revient chaque fois que quelque chose d’encore informe se propose…
Ce qui nous est resté des anciennes tentatives nous paraît toujours avoir
l’avantage sur ce qui tremblote quelque part dans les limbes…
— Mais justement, ce que je crains, cette fois, c’est que ça ne tremble
pas… pas assez… que ce soit fixé line fois pour toutes, du « tout cuit »,
donné d’avance…
— Rassure-toi pour ce qui est d’être donné… c’est encore tout vacillant,
aucun mot écrit, aucune parole ne l’ont encore touché, il me semble que ça
palpite faiblement… hors des mots… comme toujours… des petits bouts de
quelque chose d’encore vivant… je voudrais, avant qu’ils disparaissent…
laisse-moi…
— Bon. Je me tais… d’ailleurs nous savons bien que lorsque quelque
chose se met à te hanter…
— Oui, et cette fois, on ne le croirait pas, mais c’est de toi que me vient
l’impulsion, depuis un moment déjà tu me pousses…
— Moi ?
— Oui, toi par tes objurgations, tes mises en garde… tu le fais surgir…
tu m’y plonges…
« Nein, das tust du nicht »… « Non, tu ne feras pas ça »… les voici de
nouveau, ces paroles, elles se sont ranimées, aussi vivantes, aussi actives

qu’à ce moment, il y a si longtemps, où elles ont pénétré en moi, elles
appuient, elles pèsent de toute leur puissance, de tout leur énorme poids…
et sous leur pression quelque chose en moi d’aussi fort, de plus fort encore
se dégage, se soulève, s’élève… les paroles qui sortent de ma bouche le
portent, l’enfoncent là-bas… « Doch, Ich werde es tun. » « Si, je le ferai. »
« Nein, das tust du nicht. » « Non, tu ne feras pas ça… » ces paroles
viennent d’une forme que le temps a presque effacée… il ne reste qu’une
présence… celle d’une jeune femme assise au fond d’un fauteuil dans le
salon d’un hôtel où mon père passait seul avec moi ses vacances, en Suisse,
à Interlaken ou à Beatenberg, je devais avoir cinq ou six ans, et la jeune
femme était chargée de s’occuper de moi et de m’apprendre l’allemand…
Je la distingue mal… mais je vois distinctement la corbeille à ouvrage
posée sur ses genoux et sur le dessus une paire de grands ciseaux d’acier...
et moi... je ne peux pas me voir, mais je le sens comme si je le faisais
maintenant... je saisis brusquement les ciseaux, je les tiens serrés dans ma
main... des lourds ciseaux fermés... je les tends la pointe en l’air vers le
dossier d’un canapé recouvert d’une délicieuse soie à ramages, d’un bleu un
peu fané, aux reflets satinés... et je dis en allemand... « Ich werde es
zerreissen. »
— En allemand... Comment avais-tu pu si bien l’apprendre ?
— Oui, je me le demande... Mais ces paroles, je ne les ai jamais
prononcées depuis... « Ich werde es zerreissen »... « Je vais le déchirer »...
le mot « zerreissen » rend un son sifflant, féroce, dans une seconde quelque
chose va se produire... je vais déchirer, saccager, détruire... ce sera une
atteinte... un attentat... criminel... mais pas sanctionné comme il pourrait
l’être, je sais qu’il n’y aura aucune punition... peut-être un blâme léger, un
air mécontent, un peu inquiet de mon père... Qu’est-ce que tu as fait,
Tachok, qu’est-ce qui t’a pris? et l’indignation de la jeune femme... mais
une crainte me retient encore, plus forte que celle d’improbables,
d’impensables sanctions, devant ce qui va arriver dans un instant...
l’irréversible... l’impossible... ce qu’on ne fait jamais, ce qu’on ne peut pas
faire, personne ne se le permet...

« Ich werde es zerreissen. » « Je vais le déchirer »… je vous en avertis,
je vais franchir le pas, sauter hors de ce monde décent, habité, tiède et doux,
je vais m’en arracher, tomber, choir dans l’inhabité, dans le vide…
« Je vais le déchirer »… il faut que je vous prévienne pour vous laisser le
temps de m’en empêcher, de me retenir… « Je vais déchirer ça »… je vais
le lui dire très fort… peut-être va-t-elle hausser les épaules, baisser la tête,
abaisser sur son ouvrage un regard attentif… Qui prend au sérieux ces
agaceries, ces taquineries d’enfant ?… et mes paroles vont voleter, se
dissoudre, mon bras amolli va retomber, je reposerai les ciseaux à leur
place, dans la corbeille…
Mais elle redresse la tête, elle me regarde tout droit et elle me dit en
appuyant très fort sur chaque syllabe : « Nein, das tust du nicht »… « Non,
tu ne feras pas ça »… exerçant une douce et ferme et insistante et
inexorable pression, celle que j’ai perçue plus tard dans les paroles, le ton
des hypnotiseurs, des dresseurs…
« Non, tu ne feras pas ça… » dans ces mots un flot épais, lourd coule, ce
qu’il charrie s’enfonce en moi pour écraser ce qui en moi remue, veut se
dresser… et sous cette pression ça se redresse, se dresse plus fort, plus
haut, ça pousse, projette violemment hors de moi les mots… « Si, je le
ferai. »
« Non, tu ne feras pas ça… » les paroles m’entourent, m’enserrent, me
ligotent, je me débats… « Si, je le ferai »… Voilà, je me libère, l’excitation,
l’exaltation tend mon bras, j’enfonce la pointe des ciseaux de toutes mes
forces, la soie cède, se déchire, je fends le dossier de haut en bas et je
regarde ce qui en sort… quelque chose de mou, de grisâtre s’échappe par la
fente…
OceanofPDF.com

Dans cet hôtel… ou dans un autre hôtel suisse du même genre où mon
père passe de nouveau avec moi ses vacances, je suis attablée dans une salle
éclairée par de larges baies vitrées derrière lesquelles on voit des pelouses,
des arbres… C’est la salle à manger des enfants où ils prennent leurs repas,
sous la surveillance de leurs bonnes, de leurs gouvernantes.
Ils sont groupés aussi loin que possible de moi, à l’autre bout de la
longue table… les visages de certains d’entre eux sont grotesquement
déformés par une joue énorme, enflée… j’entends des pouffements de rire,
je vois les regards amusés qu’ils me jettent à la dérobée, je perçois mal,
mais je devine ce que leur chuchotent les adultes : « Allons, avale, arrête ce
jeu idiot, ne regarde pas cet enfant, tu ne dois pas l’imiter, c’est un enfant
insupportable, c’est un enfant fou, un enfant maniaque… »
— Tu connaissais déjà ces mots…
— Ah ça oui… je les avais assez entendus… Mais aucun de ces mots
vaguement terrifiants, dégradants, aucun effort de persuasion, aucune
supplication ne pouvait m’inciter à ouvrir la bouche pour permettre qu’y
soit déposé le morceau de nourriture impatiemment agité au bout d’une
fourchette, là, tout près de mes lèvres serrées… Quand je les desserre enfin
pour laisser entrer ce morceau, je le pousse aussitôt dans ma joue déjà
emplie, enflée, tendue… un garde-manger où il devra attendre que vienne
son tour de passer entre mes dents pour y être mastiqué jusqu’à ce qu’il
devienne aussi liquide qu’une soupe…
« Aussi liquide qu’une soupe » étaient les mots prononcés par un docteur
de Paris, le docteur Kervilly…
— C’est curieux que son nom te revienne aussitôt, quand tant d’autres, tu
as beau les chercher…

— Oui, je ne sais pas pourquoi d’entre tant de noms disparus le sien se
lève… Ma mère m’avait fait examiner par lui pour je ne sais quels petits
troubles, juste avant que je parte rejoindre mon père… Ce qui me fait
penser, puisque à ce moment-là elle habitait Paris avec moi, que je devais
avoir moins de six ans…
« Tu as entendu ce qu’a dit le docteur Kervilly ? Tu dois mâcher les
aliments jusqu’à ce qu’ils deviennent aussi liquides qu’une soupe… Surtout
ne l’oublie pas, quand tu seras là-bas, sans moi, là-bas on ne saura pas, là-
bas on oubliera, on n’y fera pas attention, ce sera à toi d’y penser, tu dois te
rappeler ce que je te recommande… promets-moi que tu le feras… – Oui, je
te le promets, maman, sois tranquille, ne t’inquiète pas, tu peux compter sur
moi… » Oui, elle peut en être certaine, je la remplacerai auprès de moi-
même, elle ne me quittera pas, ce sera comme si elle était toujours là pour
me préserver des dangers que les autres ici ne connaissent pas, comment
pourraient-ils les connaître ? elle seule peut savoir ce qui me convient, elle
seule peut distinguer ce qui est bon pour moi de ce qui est mauvais.
J’ai beau leur dire, leur expliquer… « Aussi liquide qu’une soupe… c’est
le docteur, c’est maman qui me l’a dit, je lui ai promis… Ils hochent la tête,
ils ont des petits sourires, ils n’y croient pas… – Oui, oui, c’est bien, mais
quand même dépêche-toi donc, avale… » Mais je ne peux pas, il n’y a que
moi ici qui sais, moi ici le seul juge… qui d’autre ici peut décider à ma
place, me permettre… quand ce n’est pas encore le moment… je mastique
le plus vite que je peux, je vous assure, mes joues me font mal, je n’aime
pas vous faire attendre, mais je n’y peux rien : ce n’est pas encore devenu
« aussi liquide qu’une soupe »… Ils s’impatientent, ils me pressent… que
leur importe ce qu’elle a dit ? elle ne compte pas ici… personne ici sauf moi
n’en tient compte…
Maintenant quand je prends mes repas la salle à manger des enfants est
vide, je les prends après les autres ou avant… je leur donnais le mauvais
exemple, il y a eu des plaintes des parents… mais peu m’importe… je suis
toujours là, à mon poste… je résiste… je tiens bon sur ce bout de terrain où
j’ai hissé ses couleurs, où j’ai planté son drapeau…
— Des images, des mots qui évidemment ne pouvaient pas se former à
cet âge-là dans ta tête…

— Bien sûr que non. Pas plus d’ailleurs qu’ils n’auraient pu se former
dans la tête d’un adulte… C’était ressenti, comme toujours, hors des mots,
globalement… Mais ces mots et ces images sont ce qui permet de saisir tant
bien que mal, de retenir ces sensations.
Que je cède, que je consente à avaler ce morceau sans l’avoir d’abord
rendu aussi liquide qu’une soupe et je commettrai quelque chose que je ne
pourrai jamais lui révéler, quand je reviendrai là-bas, chez elle… je devrai
porter ça enfoui en moi, cette trahison, cette lâcheté.
Si elle était avec moi, il y a longtemps que j’aurais pu n’y plus penser,
avaler sans mâcher comme j’avais l’habitude de le faire. Ma mère elle-
même, telle que je la connaissais, insouciante et distraite, l’aurait vite
oublié… mais elle n’est pas ici, elle m’a fait emporter cela avec moi…
« aussi liquide qu’une soupe »… c’est d’elle que je l’ai reçu… elle me l’a
donné à garder, je dois le conserver pieusement, le préserver de toute
atteinte… Est-ce vraiment ce qui peut s’appeler « aussi liquide qu’une
soupe » ? n’est-ce pas encore trop épais ? Non, vraiment, je crois que je
peux me permettre de l’avaler… puis faire sortir de ma joue le morceau
suivant…
Cela me désole d’imposer ce désagrément à cette personne si douce et
patiente, de risquer de faire de la peine à mon père… mais je viens de loin,
d’un lieu étranger où ils n’ont pas accès, dont ils ignorent les lois, des lois
que là-bas je peux m’amuser à narguer, il m’arrive de les violer, mais ici la
loyauté m’oblige à m’y soumettre… Je supporte vaillamment les blâmes,
les moqueries, l’exclusion, les accusations de méchanceté, l’inquiétude que
produit ici ma folie, le sentiment de culpabilité… mais qu’a-t-il de
comparable avec celui que j’éprouverais si, reniant ma promesse, bafouant
des paroles devenues sacrées, perdant tout sens du devoir, de la
responsabilité, me conduisant comme un faible petit enfant je consentais à
avaler ce morceau avant qu’il soit devenu « aussi liquide qu’une soupe ».
OceanofPDF.com

Et tout s’est effacé, dès le retour à Paris chez ma mère… tout a repris cet
air d’insouciance…
— C’est elle qui le répandait.
— Oui, elle, toujours un peu enfantine, légère… s’animant, étincelant,
quand elle parlait avec son mari, discutait le soir avec leurs amis, dans ce
petit appartement de la rue Flatters à peine meublé et assez sombre, mais
elle ne semblait pas le remarquer et je n’y faisais guère attention, j’aimais
rester auprès d’eux, seulement les écouter sans comprendre, jusqu’au
moment où leurs voix devenaient étranges, comme de plus en plus
lointaines, et je sentais confusément qu’on me soulevait, m’emportait…
Exactement à gauche des marches qui montent vers la large allée
conduisant à la place Médicis, sous la statue d’une reine de France, à côté
de l’énorme baquet peint en vert où pousse un oranger… avec devant moi le
bassin rond sur lequel voguent les bateaux, autour duquel tournent les
voitures tapissées de velours rouge traînées par des chèvres… avec tout
contre mon dos la tiédeur de sa jambe sous la longue jupe… je n’arrive plus
à entendre la voix qu’elle avait en ce temps-là, mais ce qui me revient, c’est
cette impression que plus qu’à moi c’est à quelqu’un d’autre qu’elle
raconte… sans doute un de ces contes pour enfants qu’elle écrit à la maison
sur de grandes pages couvertes de sa grosse écriture où les lettres ne sont
pas reliées entre elles… ou bien est-ce celui qu’elle est en train de composer
dans sa tête… les paroles adressées ailleurs coulent… je peux, si je veux,
les saisir au passage, je peux les laisser passer, rien n’est exigé de moi, pas
de regard cherchant à voir en moi si j’écoute attentivement, si je

comprends… Je peux m’abandonner, je me laisse imprégner par cette
lumière dorée, ces roucoulements, ces pépiements, ces tintements des
clochettes sur la tête des ânons, des chèvres, ces sonneries des cerceaux
munis d’un manche que poussent devant eux les petits qui ne savent pas se
servir d’un bâton…
— Ne te fâche pas, mais ne crois-tu pas que là, avec ces roucoulements,
ces pépiements, tu n’as pas pu t’empêcher de placer un petit morceau de
préfabriqué… c’est si tentant… tu as fait un joli petit raccord, tout à fait en
accord.
— Oui, je me suis peut-être un peu laissée aller…
— Bien sûr, comment résister à tant de charme… à ces jolies sonorités…
roucoulements… pépiements…
— Bon, tu as raison… mais pour ce qui est des clochettes, des sonnettes,
ça non, je les entends… et aussi des bruits de crécelle, le crépitement des
fleurs de celluloïd rouges, roses, mauves, tournant au vent…
OceanofPDF.com

Je peux courir, gambader, tourner en rond, j’ai tout mon temps… Le mur
du boulevard Port-Royal que nous longeons est très long… c’est seulement
en arrivant à la rue transversale que je devrai m’arrêter et donner la main
pour traverser… Je devance la bonne pour avoir le temps d’emplir mes
poumons, ce qui me permettra de ne pas respirer l’atroce odeur… elle me
donne aussitôt la nausée… qui se dégage de ses cheveux imbibés de
vinaigre. Ainsi je pourrai lui donner la main comme si de rien n’était, sans
risquer de la vexer… ce n’est même pas sûr qu’elle se vexerait, elle est très
gentille et très simple, elle sait que ce n’est pas ma faute si je ne supporte
pas l’odeur du vinaigre, mais elle, ce n’est pas sa faute non plus si les
sorties à l’air frais lui donnent des maux de tête dont seul le vinaigre la
préserve… Il a donc été convenu que je pourrais me tenir assez loin d’elle,
sauf bien sûr pour traverser…
La voici qui s’approche, une masse informe, la tête recouverte d’un fichu
grisâtre, elle me rejoint, elle tend sa main et je mets ma main dans la
sienne… mes poumons sont pleins d’air, je n’ai pas besoin d’aspirer… je ne
respire pas jusqu’au moment où nous posons le pied sur le trottoir de l’autre
côté de la chaussée… là, aussitôt je lâche sa main et je file… S’il arrive par
malheur que je n’aie pas assez d’air pour tenir tout au long de la traversée,
il est hors de question que je mette la main sur mon nez… elle me l’a
permis pourtant… mais il m’est impossible de le faire… je peux juste
aspirer par minuscules bouffées en détournant la tête, mais sans trop la
détourner, cela pourrait lui faire deviner la répulsion produite en moi… pas
par elle, pas par ce qu’elle est, pas du tout par ce qu’il y a en elle, mais
seulement par ce qui apparaît parfois sous son fichu entrebâillé, la peau
luisante et jaunâtre de son crâne entre les mèches de cheveux trempés.
Passé les grilles du Grand Luxembourg, plus de savantes traversées, elle
s’installe à une place non loin du bassin, le dos tourné à la vaste façade

blanche… Je ne sais pas lire sur la grande horloge pour savoir si c’est
l’heure du goûter, mais j’observe les autres enfants et aussitôt que j’en vois
un qui reçoit le sien, je me précipite… elle m’a vue venir, elle me tend ma
barre de chocolat et mon petit pain, je les saisis, je la remercie de la tête et
je m’éloigne…
— Pour faire quoi ?
— Ah, n’essaie pas de me tendre un piège… Pour faire n’importe quoi,
ce que font tous les enfants qui jouent, courent, poussent leurs bateaux,
leurs cerceaux, sautent à la corde, s’arrêtent soudain et l’œil fixe observent
les autres enfants, les gens assis sur les bancs de pierre, sur les chaises… ils
restent plantés devant eux bouche bée…
— Peut-être le faisais-tu plus que d’autres, peut-être autrement…
— Non, je ne dirai pas ça… je le faisais comme le font beaucoup
d’enfants… et avec probablement des constatations et des réflexions du
même ordre… en tout cas rien ne m’en est resté et ce n’est tout de même
pas toi, qui vas me pousser à chercher à combler ce trou par un replâtrage.
OceanofPDF.com

Hors de ce jardin lumineux, éclatant et vibrant, tout est comme recouvert
de grisaille, a un air plutôt morne, ou plutôt comme un peu étriqué… mais
jamais triste. Pas même ce qui m’est resté de l’école maternelle… une cour
nue entourée de hauts murs sombres autour de laquelle nous marchons à la
queue leu leu, vêtus de tabliers noirs et chaussés de sabots.
Là pourtant surgissant de cette brume, la brusque violence de la terreur,
de l’horreur… je hurle, je me débats… qu’est-il arrivé ? que m’arrive-t-il ?
« Ta grand-mère va venir te voir »… maman m’a dit ça… Ma grand-
mère ? la mère de papa ? Est-ce possible ? Elle va venir pour de vrai ? elle
ne vient jamais, elle est si loin… je ne me souviens pas du tout d’elle, mais
je sens sa présence par les petites lettres caressantes qu’elle m’envoie de là-
bas, par ces boîtes en bois tendre gravées de jolies images dont on peut
suivre les contours creux avec son doigt, ces coupes de bois peint couvertes
d’un vernis doux au toucher… « Quand arrivera-t-elle ? quand sera-t-elle
là ?… – Demain après-midi… Tu n’iras pas à la promenade… »
Je l’attends, je guette, j’écoute les pas dans l’escalier, sur le palier…
voilà, c’est elle, on a sonné à la porte, je veux me précipiter, on me retient,
attends, ne bouge pas… la porte de ma chambre s’ouvre, un homme et une
femme vêtus de blouses blanches me saisissent, on me prend sur les
genoux, on me serre, je me débats, on m’appuie sur la bouche, sur le nez un
morceau de ouate, un masque, d’où quelque chose d’atroce, d’asphyxiant se
dégage, m’étouffe, m’emplit les poumons, monte dans ma tête, mourir c’est
ça, je meurs… Et puis je revis, je suis dans mon lit, ma gorge brûle, mes
larmes coulent, maman les essuie… « Mon petit chaton, il fallait t’opérer, tu
comprends, on t’a enlevé de la gorge quelque chose qui te faisait du mal,
c’était mauvais pour toi… dors, maintenant c’est fini… »

— Combien de temps il t’a fallu pour en arriver à te dire qu’elle
n’essayait jamais, sinon très distraitement et maladroitement, de se mettre à
ta place…
— Oui, curieusement cette indifférence, cette désinvolture, faisaient
partie de son charme, au sens propre du mot elle me charmait… Jamais
aucune parole, si puissamment lancée qu’elle fût, n’a eu en tombant en moi
la force de percussion de certaines des siennes.
« Si tu touches à un poteau comme celui-là, tu meurs… »
— Peut-être ne l’avait-elle pas dit exactement dans ces termes…
— Peut-être… mais c’est ainsi que cela a été reçu par moi. Si tu touches
à cela, tu meurs…
Nous nous promenons je ne sais où à la campagne, maman avance
doucement au bras de Kolia… je reste en arrière plantée devant le poteau de
bois… « Si tu le touches, tu meurs », maman a dit ça… J’ai envie de le
toucher, je veux savoir, j’ai très peur, je veux voir comment ce sera, j’étends
ma main, je touche avec mon doigt le bois du poteau électrique… et
aussitôt ça y est, ça m’est arrivé, maman le savait, maman sait tout, c’est
sûr, je suis morte, je cours derrière eux en hurlant, je cache ma tête dans les
jupes de maman, je crie de toutes mes forces : je suis morte… ils ne le
savent pas, je suis morte… Mais qu’est-ce que tu as ? Je suis morte, morte,
morte, j’ai touché le poteau, voilà, ça y est, la chose horrible, la plus
horrible qui soit était dans ce poteau, je l’ai touché et elle est passée en moi,
elle est en moi, je me roule par terre pour qu’elle sorte, je sanglote, je hurle,
je suis morte… ils me soulèvent dans leurs bras, ils me secouent,
m’embrassent… Mais non, mais tu n’as rien… J’ai touché le poteau,
maman l’a dit… elle rit, ils rient tous deux et cela m’apaise…
OceanofPDF.com

— Tiens, maman, s’il te plaît, avale ça… Maman qui n’a pas son pince-
nez, elle ne le porte que pour lire, se penche très bas pour voir ce qu’il y a
dans la cuiller que je lui tends… C’est de la poussière que j’ai ramassée
pour toi, elle n’est pas sale du tout, n’aie pas peur, avale-la… Tu l’as déjà
fait…
— Mais qu’est-ce que tu racontes ? Mais tu es folle…
— Non. Tu m’as dit que c’est comme ça que j’ai poussé dans ton
ventre… parce que tu avais avalé de la poussière… avale encore celle-ci, je
t’en prie, fais-le pour moi, je voudrais tant avoir une sœur ou un frère…
Maman a l’air agacée…
— Je ne sais pas ce que je t’ai dit…
— Tu m’as dit ça. Et tu as dit aussi, je t’ai entendue… tu as dit que tu
serais contente d’avoir encore un enfant… Alors fais-le, maman, tiens,
avale…
Maman abaisse ma main tendue… – Mais ce n’est pas cette poussière-
là…
— Alors, dis-le-moi… quelle poussière ?
— Oh, je ne sais pas…
— Si. Dis-le…

— C’est de la poussière comme il y en a sur les fleurs…
— Sur les fleurs ? Sur quelles fleurs ?
— Je ne m’en souviens pas.
— Mais fais un effort, essaie de te rappeler…
— Oh écoute, arrête de me tourmenter avec tes questions… Tu ferais
mieux de jouer, comme tous les enfants, au lieu de traîner derrière moi sans
rien faire, tu ne sais plus quoi inventer, tu vois bien que je suis occupée…
OceanofPDF.com

Je suis assise près de maman dans une voiture fermée tirée par un cheval,
nous cahotons sur une route poussiéreuse. Je tiens le plus près possible de la
fenêtre un livre de la bibliothèque rose, j’essaie de lire malgré les secousses,
malgré les objurgations de maman : « Arrête-toi maintenant, ça suffit, tu
t’abîmes les yeux… »
La ville où nous nous rendons porte le nom de Kamenetz-Podolsk. Nous
y passerons l’été chez mon oncle Gricha Chatounovski, celui des frères de
maman qui est avocat.
Ce vers quoi nous allons, ce qui m’attend là-bas, possède toutes les
qualités qui font de « beaux souvenirs d’enfance »… de ceux que leurs
possesseurs exhibent d’ordinaire avec une certaine nuance de fierté. Et
comment ne pas s’enorgueillir d’avoir eu des parents qui ont pris soin de
fabriquer pour vous, de vous préparer de ces souvenirs en tout point
conformes aux modèles les plus appréciés, les mieux cotés ? J’avoue que
j’hésite un peu…
— Ça se comprend… une beauté si conforme aux modèles… Mais après
tout, pour une fois que tu as cette chance de posséder, toi aussi, de ces
souvenirs, laisse-toi aller un peu, tant pis, c’est si tentant…
— Mais ils n’étaient pas faits pour moi, ils m’étaient juste prêtés, je n’ai
pu en goûter que des parcelles…
— C’est peut-être ce qui les a rendus plus intenses… Pas
d’affadissement possible. Aucune accoutumance…
— Oh pour ça non. Tout a conservé son exquise perfection : la vaste
maison familiale pleine de recoins, de petits escaliers… la « salle », comme
on les appelait dans les maisons de la vieille Russie, avec un grand piano à

queue, des glaces partout, des parquets luisants, et tout le long des murs des
chaises couvertes de housses blanches… La longue table de la salle à
manger où à chacun des bouts sont assis, se faisant face, se parlant de loin,
se souriant, le père et la mère, entre leurs quatre enfants, deux garçons et
deux filles… Après le dessert, quand ma tante a donné aux enfants la
permission de sortir de table, ils s’approchent de leurs parents pour les
remercier, ils leur baisent la main et ils reçoivent sur la tête, sur la joue un
baiser… J’aime prendre part aussi à cette amusante cérémonie…
Les domestiques sont comme il se doit gentiment familiers et dévoués…
Rien ne manque… même la vieille « niania » douce et molle dans son châle
et ses jupes amples… Elle nous donne pour notre goûter de succulentes
tartines de pain blanc enduites d’une épaisse couche de sucre mouillé… et
le cocher qui se chauffe au soleil sur le banc de bois adossé au muret dans la
cour où se trouve l’écurie… j’aime grimper doucement sur ce mur derrière
lui et poser mes mains sur ses yeux… « Devine qui je suis… – Je sais que
c’est toi, petite friponne »… je me colle à son large dos, je passe mes bras
autour de son cou, je hume la délicieuse odeur qui s’exhale du cuir de son
gilet, de son ample veste, de ses cheveux pommadés, de la sueur qui perle
en fines gouttelettes sur sa peau tannée et burinée…
Et le jardin… avec au fond le pré couvert de hautes herbes où nous
allons toujours jouer, Lola, la plus jeune de mes cousines, qui a mon âge,
son frère Petia et des enfants de voisins, d’amis… Nous pressons entre le
pouce et l’index des coques jaunâtres et vides de je ne sais plus quelle
plante pour les entendre éclater, nous tenions aplatie et serrée entre nos
deux pouces rapprochés une herbe coupante et -nous soufflons dessus pour
qu’elle se mette à siffler… La tête couverte d’un long voile de mousseline
blanche et ceinte d’une couronne de pâquerettes que niania a tressée, tenant
à la main une baguette toute lisse, encore un peu humide, un peu verdâtre,
et embaumant le bois fraîchement écorcé, je conduis la procession qui porte
en terre une grosse graine noire et plate de pastèque. Elle repose dans une
petite boîte sur une couche de mousse… nous l’enterrons selon les
indications du jardinier, nous l’arrosons avec notre petit arrosoir d’enfant,
j’agite au-dessus de la terre ma baguette magique en prononçant des
incantations faites de syllabes barbares et drôles que j’ai longtemps retenues
et que je n’arrive plus à retrouver… Nous irons nous pencher sur cette
tombe jusqu’au jour où enfin nous aurons peut-être la chance de voir sortir
de terre une tendre pousse vivante… Au fond du puits vit sous sa carapace

un monstre tout petit mais très méchant, sa piqûre est mortelle, s’il sort et
s’avance dans l’allée on risque de ne pas le voir, sa couleur se confond avec
celle du sable…
Du visage de mon oncle ne m’est restée qu’une impression de finesse, de
douceur un peu triste… nous le voyons très peu, surtout aux repas… il
travaille tant.
Par contre je vois très bien ma tante, telle qu’elle m’apparaissait quand
j’aimais regarder les boucles argentées de ses cheveux, son teint rose, ses
yeux… les seuls yeux bleus que j’aie vus avec une nuance vraiment
violette… même cet écart entre ses deux dents de devant très blanches qui
avancent légèrement augmente encore son charme. Il y a quelque chose
dans son regard, dans son port de tête, qui lui donne un certain air… je ne
trouve aujourd’hui pour le qualifier que le mot altier… Maman dit de tante
Aniouta qu’elle est une « vraie beauté ».
Elle tient une grande montre ronde dans sa main, elle pose un doigt de
son autre main sur le cadran et elle me demande : Si la grande aiguille est là
et la petite ici… Tu ne sais pas ? Réfléchis bien… ne lui souffle pas, Lola…
Je réfléchis de toutes mes forces, j’ai peur de me tromper, je murmure une
réponse hésitante et elle a un large sourire, elle s’écrie : Bien ! Très bien !
Nous sommes assis avec elle, nous, les plus petits, dans la grande
calèche découverte tirée par deux chevaux, nous allons de l’autre côté du
fleuve, où se trouvent les magasins, où s’élève la haute tour blanche
entourée près de son sommet d’un balcon… Même de loin, de notre rive, on
voit une silhouette qui se penche à la balustrade, elle émet des sons étranges
qui ressemblent à des cris, à des chants. Notre calèche traverse à gué le
large fleuve, l’eau monte plus haut que le marchepied, couvre presque le
poitrail des chevaux, mais il ne faut pas avoir peur, il ne peut rien nous
arriver, le cocher connaît bien le chemin… et nous voici enfin sur la terre
ferme, les chevaux montent sur l’autre rive, nous roulons au trot sur la route
blanche vers la pâtisserie, les boutiques de livres, de jouets, de souliers…
ma tante examine ceux que j’ai aux pieds, déjà usés, bientôt trop petits… À
toi aussi, il en faut d’autres…

Dans la chambre très claire, bleue et blanche, de ma tante, il y a sur la
coiffeuse toutes sortes de flacons. Ils contiennent des parfums, de l’eau de
Cologne. En voici un vide, qu’elle va jeter dans la corbeille, mais je la
retiens… « S’il te plaît, ne le jette pas, donne-le-moi… »
Nous voici, le flacon et moi, seuls dans ma chambre. Je le tourne avec
précaution en tous sens pour mieux voir ses lignes arrondies, ses surfaces
lisses, son bouchon ovale taillé à facettes… On va commencer par enlever
ce qui t’enlaidit… d’abord ce vilain ruban qu’on a noué autour de ton
goulot… et puis là, sur le devant, cette épaisse étiquette jaune et luisante…
je la soulève par un bout et je tire… elle s’enlève facilement, mais elle
laisse à sa place une couche blanchâtre sèche et dure que j’amollis en
l’humectant avec un petit chiffon ou un bout de coton trempé dans l’eau du
broc, et elle se détache par minces lambeaux qui roulent sous mon doigt…
mais tout n’est pas parti, il reste un fin dépôt qu’il faut gratter avec un canif,
en prenant garde de ne pas rayer le verre… Voici le flacon débarrassé de
tout ce qui le déparait, nu, et prêt pour sa toilette. Je l’emplis d’eau, je le
secoue pour bien le vider, pour qu’il ne conserve pas la moindre trace de ce
qu’il contenait, je le savonne et puis je le rince dans la cuvette. Après je le
sèche avec ma serviette et quand il est bien sec, je me mets à le faire luire
en le polissant avec un coin de la couverture de mon lit ou avec un de mes
vêtements de lainage. Alors il apparaît dans toute son éclatante pureté… Je
le tends vers la fenêtre pour le présenter à la lumière, je l’emporte au jardin
pour que le soleil le fasse étinceler… le soir, je le contemple sous la
lampe… Rien ne nous menace, personne ne viendra me l’enlever, Lola ne
s’occupe que de ses poupées, Petia pose sur lui un regard vide.
J’en ai maintenant plusieurs, tous différents, mais chacun à sa manière
est splendide.
Une collection alignée sur ma cheminée, à laquelle personne d’autre que
moi – on me l’a promis – n’a le droit de toucher.
Quand j’en emporte un avec moi, je le tiens enveloppé, je ne veux pas
que des regards, des paroles frivoles puissent l’atteindre.
— Il est étrange que cette passion pour les flacons ait disparu dès ton
départ.

— C’est vrai, je n’en ai emporté aucun. Peut-être parce que j’avais cessé
d’y jouer pendant tout le temps où j’ai été malade… une de ces maladies
sans gravité, mais contagieuse… était-ce la varicelle ? la rubéole ? Dans ma
chambre, un peu assombrie par un grand arbre, avec une porte ouvrant sur
celle de maman, je suis couchée dans mon petit lit contre le mur du fond, je
reconnais que j’ai beaucoup de fièvre à la présence… ils ne manquent
jamais d’être là quand mon corps, ma tête brûlent… des petits bonshommes
déversant sans fin des sacs de sable, le sable coule, se répand partout, ils en
déversent encore et encore, je ne sais pas pourquoi ces monceaux de sable
et l’agitation de ces petits gnomes me font si peur, je veux les arrêter, je
veux crier, mais ils ne m’entendent pas, je n’arrive pas à pousser de vrais
cris.
Quand la fièvre est tombée, je peux m’asseoir dans mon lit… Une
femme de chambre envoyée par ma tante fait le ménage, refait mon lit, me
lave, me coiffe, me donne à boire, me nourrit…
Maman est là aussi, mais je ne la vois qu’assise à la table en train
d’écrire sur d’énormes pages blanches qu’elle numérote avec de gros
chiffres, qu’elle couvre de sa grande écriture, qu’elle jette par terre à mesure
qu’elle les a remplies. Ou alors maman est dans un fauteuil en train de
lire…
— Sois juste, il lui est arrivé pendant cette maladie de venir s’asseoir
près de ton lit avec un livre.
— C’est vrai, et pas avec un livre à elle, avec un livre à moi… je le vois
maintenant, je le connaissais bien… c’était une édition pour enfants de la
Case de l’oncle Tom. Un grand livre cartonné, illustré de gravures grisâtres.
Sur l’une d’elles on voyait Elisa sautant de glaçon en glaçon avec son
enfant dans les bras. Sur une autre, l’oncle Tom mourant et en face, sur
l’autre page, la description de sa mort. Elles étaient toutes deux légèrement
gondolées, des lettres étaient effacées… elles avaient été tant de fois
trempées de mes larmes…
Maman me lit de sa voix grave, sans mettre le ton… les mots sortent
drus et nets… par moments j’ai l’impression qu’elle ne pense pas beaucoup
à ce qu’elle lit… quand je lui dis que j’ai sommeil ou que je suis fatiguée,
elle referme le livre très vite, il me semble qu’elle est contente de
s’arrêter…

— Tu sentais cela vraiment à ce moment ?
— Je crois que oui, je le percevais, mais je ne portais sur elle aucun
jugement … n’était-il pas naturel qu’un livre pour enfants n’intéresse pas
une grande personne qui aime lire des livres difficiles ? C’est seulement à la
fin, quand je me suis levée, quand j’allais descendre au jardin…
— Là se terminent les « beaux souvenirs » qui te donnaient tant de
scrupules… ils étaient trop conformes aux modèles…
— Oui… ils n’ont pas tardé à retrouver l’avantage de ne ressembler qu’à
soi… Debout dans ma chambre, encore pas très solide sur mes jambes, j’ai
entendu par la porte ouverte maman disant à je ne sais qui : « Quand je
pense que je suis restée enfermée ici avec Natacha pendant tout ce temps
sans que personne ne songe à me remplacer auprès d’elle. » Mais ce que j’ai
ressenti à ce moment-là s’est vite effacé…
— S’est enfoncé, plutôt…
— Probablement… assez loin en tout cas pour que je n’en voie rien à la
surface. Il a suffi d’un geste, d’un mot caressant de maman, ou simplement
que je la voie, assise dans son fauteuil, lisant, levant la tête, l’air surpris
quand je m’approche d’elle et lui parle, elle me regarde à travers son
lorgnon, les verres agrandissent ses yeux mordorés, ils paraissent immenses,
emplis de naïveté, d’innocence, de bonhomie… et je me serre contre elle, je
pose mes lèvres sur la peau fine et soyeuse, si douce de son front, de ses
joues.
OceanofPDF.com

Comme dans une éclaircie émerge d’une brume d’argent toujours cette
même rue couverte d’une épaisse couche de neige très blanche, sans trace
de pas ni de roues, où je marche le long d’une palissade plus haute que moi,
faite de minces planchettes de bois au sommet taillé en pointe…
— C’est ce que j’avais prédit : toujours la même image, inchangeable,
gravée une fois pour toutes.
— C’est vrai. Et en voici une autre qui apparaît toujours au seul nom
d’Ivanovo… celle d’une longue maison de bois à la façade percée de
nombreuses fenêtres surmontées, comme de bordures de dentelle, de petits
auvents de bois ciselé… les énormes stalactites de glace qui pendent en
grappes de son toit étincellent au soleil… la cour devant la maison est
couverte de neige… Pas un détail ne change d’une fois à l’autre. J’ai beau
chercher, comme au « jeu des erreurs », je ne découvre pas la plus légère
modification.
— Ah, tu vois…
— Oui… mais je ne peux pas y résister, cette image immuable, j’ai envie
de la palper, de la caresser, de la parcourir avec des mots, mais pas trop fort,
j’ai si peur de l’abîmer… Qu’ils viennent encore ici, qu’ils se posent... à
l’intérieur de la maison, dans cette grande pièce aux murs très blancs… le
parquet luisant est jonché de tapis de couleurs… les divans, les fauteuils
sont recouverts de cotonnades à fleurs… de grands baquets contiennent
toutes sortes de plantes vertes… dans les fenêtres, entre les doubles vitres,
est étalée une couche de ouate blanche saupoudrée de paillettes d’argent.
Aucune maison au monde ne m’a jamais paru plus belle que cette maison.
Une vraie maison de conte de Noël… et qui de plus est ma maison natale.

— Et pourtant quelque chose l’empêche de figurer parmi « les beaux
souvenirs d’enfance » comme y avait droit la maison de ton oncle.
— Je le sais bien : c’est l’absence de ma mère. Jamais elle n’y apparaît
un seul instant.
— Elle serait apparue si tu étais de ceux qui ont le don de conserver des
souvenirs remontant très loin… c’est tout juste si chez certains ils ne
remontent pas à leur naissance…
— Oui mais moi, je n’ai pas cette chance… rien n’est resté de ce qui a
précédé mon départ d’Ivanovo, à l’âge de deux ans, rien de ce départ lui-
même, rien de mon père, ni de ma mère, ni de Kolia avec qui, je l’ai su
depuis, nous sommes, elle et moi, parties à Genève d’abord, puis à Paris.
Mais il n’y a pas que ma mère qui soit absente de cette maison. De tous
ceux qui devaient s’y trouver quand j’y revenais de temps à autre pour
quelques semaines, je ne vois que mon père… sa silhouette droite et mince,
toujours comme un peu tendue… Il est assis au bord d’un divan et moi
installée sur ses genoux, tournée vers les hautes fenêtres entièrement voilées
d’un rideau blanc… Il m’apprend à les compter… est-ce possible ? pourtant
je m’en souviens clairement… je compte jusqu’à dix, plus une, la dernière,
qui fait onze…
Je me tiens debout devant lui entre ses jambes écartées, mes épaules
arrivent à la hauteur de ses genoux… j’énumère les jours de la semaine…
lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi, dimanche… et puis, lundi,
mardi… « Ça suffit maintenant, tu les sais… – Mais qu’est-ce qui vient
après ? – Après tout recommence… – Toujours pareil ? Mais jusqu’à
quand ? – Toujours. – Même si je le répète encore et encore ? Si je le dis
toute la journée ? Si je le dis toute la nuit ? ça va revenir de nouveau, lundi,
mardi, toujours ? – Toujours, mon petit idiot… » sa main glisse sur ma tête,
je sens irradiant de lui quelque chose en lui qu’il tient enfermé, qu’il retient,

il n’aime pas le montrer, mais c’est là, je le sens, c’est passé dans sa main
vite retirée, dans ses yeux, dans sa voix qui prononce ces diminutifs qu’il
est seul à faire de mon prénom : Tachok ou le diminutif de ce diminutif :
Tachotchek… et aussi ce nom comique qu’il me donne : Pigalitza… quand
je lui demande ce que c’est, il me dit que c’est le nom d’un petit oiseau.
J’aime passer la main sur ses joues maigres, un peu rugueuses, serrer leur
peau entre mes doigts pour la soulever, chatouiller sa nuque… il me
repousse gentiment… et aussi parfois, quand il ne s’y attend pas, lui donner
un gros baiser dans le creux de l’oreille et voir comme assourdi il y enfonce
un doigt qu’il agite en secouant la tête… fait mine de se fâcher… « Quel jeu
stupide… »
Il parle souvent français avec moi… je trouve qu’il le parle parfaitement,
il n’y a que ses « r » qu’il prononce en les roulant, je veux lui apprendre…
Écoute quand je dis Paris… écoute bien, Paris… maintenant dis-le comme
moi… Paris… mais non, ce n’est pas comme ça… il m’imite drôlement, en
exagérant exprès, comme s’il s’éraflait la gorge… Parrris… Il me rend la
pareille en me faisant prononcer comme il faut le « r » russe, je dois
appuyer contre mon palais puis déplier le bout retroussé de ma langue…
mais j’ai beau essayer… Ah, tu vois, c’est toi maintenant qui ne peux pas y
arriver… et nous rions, nous aimons nous amuser ainsi l’un de l’autre…
Mon père seul reste présent partout. Il me semble maintenant que les
objets autour de nous sont maniés par des êtres invisibles.
Une cuiller ramasse avec précaution, en faisant le tour tout au bord où
c’est moins chaud, la délicieuse bouillie de semoule au lait qui s’étale en un
grand rond dans mon assiette… la cuiller se lève jusqu’à ma bouche pour
que je souffle…
Une cuiller emplie de confiture de fraises s’approche de mes lèvres… je
détourne la tête, je n’en veux plus… elle a un goût affreux, je ne la
reconnais pas… que lui est-il arrivé ? dans sa bonne saveur de toujours
quelque chose s’est glissé… quelque chose de répugnant s’y dissimule…
elle me fait mal au cœur, « Je ne l’aime pas, ce n’est pas de la vraie
confiture de fraises. – Mais si, voyons, tu vois bien que c’en est »…

J’examine avec beaucoup d’attention la mince couche de confiture étalée
sur la soucoupe… les fraises sont bien comme celles que je connais, elles
sont seulement un peu plus pâles, moins rouges ou rose foncé, mais il y a
sur elles, entre elles, comme de louches traînées blanchâtres… « Non,
regardez, il y a quelque chose dedans… – Il n’y a rien du tout, ça te
semblé… » Quand mon père revient, je lui raconte que je n’en ai pas voulu,
de cette confiture… elle est mauvaise, je l’ai bien regardée, il y avait dedans
des traînées blanches, des petits points blancs, elle avait un goût écœurant…
Ce n’est pas de la confiture de fraises… Il m’observe, il hésite un instant et
il dit : « C’était bien de la confiture de fraises, mais ce que tu y voyais,
c’était un peu de calomel. On l’avait mélangé avec elle, on espérait que tu
ne t’apercevrais de rien, je sais que tu détestes le calomel, mais il faut
absolument que tu en prennes… »
L’impression un peu inquiétante de quelque chose de répugnant
sournoisement introduit, caché sous l’apparence de ce qui est exquis, ne
s’est pas effacée, et parfois même aujourd’hui elle me revient quand je mets
dans ma bouche une cuiller de confiture de fraises.
Mon père a fait élever pour moi dans la cour devant la maison un
monticule de neige bien tassée. Je l’escalade par sa pente douce et je
redescends sa pente raide sur ma luge… je regrimpe et je redescends sans
me lasser, mon visage brûle, une vapeur sort de mes narines, de ma bouche,
tout mon être aspire l’air des grands froids.
J’ai reçu un large livre relié, tout mince, que j’aime beaucoup feuilleter,
j’aime écouter quand on me lit ce qui est écrit en face des images… mais
attention, on va arriver à celle-ci, elle me fait peur, elle est horrible… un
homme très maigre au long nez pointu, vêtu d’un habit vert vif avec des
basques flottantes, brandit une paire de ciseaux ouverte, il va couper dans la
chair, le sang va couler… « Je ne peux pas le regarder, il faut l’enlever… –
Veux-tu qu’on arrache la page ? – Ce serait dommage, c’est un si beau livre.
– Eh bien, on va la cacher, cette image… On va coller les pages. »
Maintenant je ne la vois plus, mais je sais qu’elle est toujours là,
enfermée… la voici qui se rapproche dissimulée ici, où la page devient plus

épaisse… il faut feuilleter très vite, il faut passer par-dessus avant que ça ait
le temps de se poser en moi, de s’incruster… ça s’ébauche déjà, ces ciseaux
taillant dans la chair, ces grosses gouttes de sang… mais ça y est, c’est
dépassé, c’est effacé par l’image suivante.
Dans les dessins de mon livre préféré, Max et Moritz, avec ses vers si
drôles que je sais par cœur, que j’aime scander, rien ne me fait jamais peur,
même quand je vois les deux méchants garnements ficelés sur un plat, prêts
à être enfournés et rôtis comme deux petits cochons de lait…
— Est-il certain que cette image se trouve dans Max et Moritz ? Ne
vaudrait-il pas mieux le vérifier ?
— Non, à quoi bon ? Ce qui est certain, c’est que cette image est restée
liée à ce livre et qu’est resté intact le sentiment qu’elle me donnait d’une
appréhension, d’une peur qui n’était pas de la peur pour de bon, mais juste
une peur drôle, pour s’amuser.
On défait de son emballage de papier brun une grande boîte de carton, on
enlève le couvercle, les papiers de soie, et on découvre couchée, les yeux
fermés, une énorme poupée… elle a des boucles brunes, ses paupières sont
bordées de cils longs et épais… c’est elle, je la reconnais, c’est celle que
j’avais vue à Paris dans une grande vitrine illuminée, je l’avais tant
regardée… Elle était assise dans un fauteuil et à ses pieds était posé un
carton où il était écrit : « Je sais parler »… On la sort avec précaution…
quand on la soulève, ses yeux s’ouvrent… quand elle tourne la tête d’un
côté et de l’autre, ça fait en elle un bruit… « Tu entends ? elle parle, elle dit
papa maman… – Oui, on dirait que c’est ce qu’elle dit… mais qu’est-ce
qu’elle sait dire d’autre ? – Elle est trop petite, c’est déjà bien qu’elle sache
dire ça… N’aie donc pas peur, prends-la dans tes bras. »
Je la prends avec précaution et je la pose sur le divan pour mieux la
voir… Il n’y a pas à dire, elle est très belle… elle a une robe de tulle blanc,
une ceinture de satin bleu, des souliers et des chaussettes bleus et un grand
nœud bleu dans les cheveux… « On peut la déshabiller ?… – Bien sûr… et
même on peut lui faire d’autres vêtements… comme ça, tu pourras la
changer, tu l’habilleras comme tu voudras… – Oui, je suis contente…

j’embrasse très fort papa… – Alors, c’est celle-là que tu voulais ? – Oui,
c’est bien elle… » On nous laisse toutes les deux pour que nous fassions
mieux connaissance. Je reste à côté d’elle, je la couche, je la lève, je lui fais
tourner la tête et dire papa maman. Mais je me sens pas très à l’aise avec
elle. Et avec le temps ça ne s’arrange pas. Je n’ai jamais envie d’y jouer…
elle est toute dure, trop lisse, elle fait toujours les mêmes mouvements, on
ne peut la faire bouger qu’en soulevant et en abaissant de la même façon ses
jambes et ses bras légèrement repliés, articulés à son corps raide. Je lui
préfère encore les vieilles poupées de son que j’ai depuis longtemps, ce
n’est pas que je les aime tellement, mais on peut traiter comme on veut
leurs corps un peu flasques, désarticulés, les serrer, les tripoter, les lancer…
Il n’y a que lui qui me soit vraiment proche, Michka, mon ours en
peluche, soyeux, tiède, doux, mou, tout imprégné de familiarité tendre. Il
dort toujours avec moi, sa tête au pelage doré, aux oreilles droites, est posée
à côté de moi sur l’oreiller, son bon nez rond avec sa truffe noire comme ses
petits yeux brillants dépasse du drap… je ne pourrais pas m’endormir si je
ne le sentais pas là près de moi, je ne pars jamais sans lui, il m’accompagne
toujours dans mes voyages.
On m’a amenée chercher papa à sa « fabrique » où il travaille toute (a
journée… je traverse une grande cour boueuse et puis un baraquement au
sol de terre battue, il faut sauter par-dessus des ruisseaux, des flaques de
liquide bleu, jaune, rouge… on voit circuler parmi les tonneaux, les
chariots, des hommes barbus coiffés de casquettes, chaussés de hautes
bottes… l’Odeur ici n’est pas aussi écœurante que celle du vinaigre, mais je
préfère l’aspirer le moins possible tant elle est désagréable, âcre, acide…
J’entre dans une longue pièce très éclairée, où il y a plusieurs longues tables
sur lesquelles on voit posées debout côte à côte dans des supports de bois
des éprouvettes contenant des poudres de la même couleur éclatante que les
ruisseaux dans la cour, rouges, bleues, jaunes… des liquides de la même
belle couleur sont chauffés dans des cornues suspendues au-dessus de
petites flammes… papa est debout devant une des tables, revêtu d’une
longue blouse blanche, il tient dans la main une cornue, il l’agite doucement
au-dessus de la flamme et puis la lève et l’examine à la lumière. Il la remet
dans son support, il se penche, me prend dans ses bras, m’embrasse et puis
me conduit dans une pièce à côté où il m’installe hissée sur de gros livres,

dans son fauteuil, devant son bureau. Il rapproche de moi un grand boulier
et il me dit… « Tiens, amuse-toi avec ça… je ne vais pas tarder. » Je fais
glisser, descendre et remonter des boules de bois jaunes et noires le long des
tiges de métal sur lesquelles elles sont enfilées, mais ce n’est pas amusant,
je ne sais pas y jouer… il me tarde que papa revienne… et le voici, il a
enlevé sa blouse, il porte sa pelisse et son bonnet de fourrure, il a l’air
content… « Voilà, tu vois, ça n’a pas été très long. »
Le voici sur une vaste place enneigée, je sais que c’est une place de
Moscou, il sort d’un grand magasin de friandises, les bras chargés de
paquets enveloppés de papier blanc, entourés de rubans… J’aime le voir
ainsi… le col de loutre de sa pelisse noire négligemment ouvert, découvrant
son haut faux col blanc, son bonnet de fourrure légèrement rejeté en
arrière… il sourit, je ne sais pourquoi… sur son visage animé, d’où quelque
chose de plus intense encore qu’à l’ordinaire se dégage, brille la ligne nette,
régulière, très blanche de ses dents.
Il s’approche du traîneau où emmitouflée jusqu’aux yeux, protégée par le
tablier de cuir, je l’attends… il dégrafe d’un seul coté le tablier, dépose les
paquets sous mes pieds, se glisse auprès de moi derrière l’énorme dos du
cocher revêtu de son épaisse houppelande.
Nous sommes dans l’appartement de mon père à Moscou. Un grand
arbre de Noël occupe le centre de l’une des pièces. Cette fois je peux
discerner vaguement une jolie jeune femme blonde qui aime rire et jouer…
Je lui tends toutes sortes de petits paquets, d’objets, de jouets posés par terre
auprès de l’arbre, des noix dorées, de toutes petites pommes rouges de
Crimée, et elle les attache aux branches par des faveurs rouges, des fils d’or
et d’argent…
Et puis dans l’entrée de l’appartement sont assis des enfants, nos invités
qui partent après la fête… on leur enlève leurs souliers, on cherche partout,
sous les banquettes, on retrouve et on enfile sur leurs jambes tendues leurs
bottes de feutre.

Je suis couchée dans ma petite chambre arrangée pour moi dans ce même
appartement, mon lit est appuyé contre un mur couvert d’une natte de paille
avec des dessins brodés. Je me couche toujours tournée vers elle, j’aime
caresser du doigt sa texture lisse, regarder sa délicate couleur dorée, l’éclat
soyeux de ses oiseaux, de ses arbrisseaux, de ses fleurs… Ici, je ne sais
pourquoi, j’ai peur seule le soir dans ma chambre et papa a consenti à rester
auprès de moi jusqu’à ce que je m’endorme… Il est assis sur une chaise
derrière moi et il me chante une vieille berceuse… sa voix basse est
incertaine, comme un peu éraillée… il ne sait pas bien chanter et cette
maladresse donne à ce qu’il chante quelque chose d’encore plus touchant…
je l’entends aujourd’hui si distinctement que je peux l’imiter et j’avoue que
parfois cela m’arrive… dans cette berceuse, il a remplacé les mots « mon
bébé » par le diminutif de mon prénom qui a le même nombre de syllabes,
Tachotchek… Petit à petit je m’assoupis, sa voix devient de plus en plus
lointaine… et puis j’entends derrière moi le bruit léger que fait sa chaise, il
doit être en train de se lever, il croit que je dors, il va s’en aller… et aussitôt
je sors une main de sous la couverture pour lui montrer que je suis toujours
éveillée… ou je perçois les craquements du parquet sous ses pas lents,
prudents… il va entrouvrir tout doucement la porte… alors je toussote, je
pousse un grognement… mais je ne parle pas, cela pourrait me réveiller
complètement et je veux dormir, je veux qu’il puisse partir, cela m’ennuie
de le retenir…
— Vraiment ? Ne crois-tu pas que lorsque tu le sentais derrière ton dos,
les yeux rivés sur toi, chantonnant de plus en plus faiblement, se dirigeant
sur la pointe des pieds vers la porte, se retournant sur le seuil une dernière
fois pour t’observer, pour s’assurer que tu ne te doutes de rien, et puis
ouvrir la porte, la refermer avec d’immenses précautions et délivré enfin
prendre la fuite… ne crois-tu pas que ce qui te faisait sortir une main,
toussoter, grogner, c’était le désir d’empêcher ce qui se préparait, ce qui
allait arriver, et qui avait déjà pour toi le goût de la trahison sournoise, de
l’abandon ?
— Je reconnais que tout paraissait réuni pour que cela se forme en moi…
Mais j’essaie de me retrouver, là, dans ce petit lit, écoutant mon père se

lever, marcher vers la porte… je sors la main, je pousse un grognement…
non, pas encore, ne pars pas, je vais avoir peur, tu m’as promis, c’était
convenu que tu resterais avec moi tant que je ne serais pas endormie, je fais
tout ce que je peux, je vais y arriver, tu verras, je ne dois pas parler, pas trop
remuer, je veux juste t’indiquer, puisque c’était convenu, qu’un pacte entre
nous a été conclu, je sais que tu veux le respecter, et moi aussi, vois-tu, je le
respecte, je te préviens… tu ne veux pas que j’aie peur… reste juste encore
un peu, je sens que le sommeil vient, alors tout sera pour moi très bien, je
ne sentirai plus rien et tu pourras tranquillement me laisser, t’en aller…
OceanofPDF.com

La calèche s’arrête devant le perron d’une grande maison en bois, papa
me dégage des couvertures où je suis enfouie, il me prend dans ses bras, je
suis toute petite, j’ai mon manteau de velours blanc si beau qu’on me dit
que dedans je suis une « vraie poupée », il me porte en escaladant très vite
les marches, il me dépose dans les bras de mon grand-père et de ma grand-
mère qui sont là tous deux devant la porte, dans leurs longues chemises de
nuit blanches… Papa leur parle d’un air furieux… « Mais je vous avais
prévenus, je vous avais demandé de ne pas vous lever, c’est de la folie… »
Je suis tellement choquée qu’il leur parle de cette façon que je reste
figée, je ne réponds pas comme je voudrais à leurs baisers, à leurs mots
tendres… Eux n’ont pas l’air d’en vouloir à papa… Peut-être qu’ils sont
trop faibles pour se défendre, ils sont si doux, si vieux… Comment a-t-il pu
se fâcher comme ça, leur parler si rudement ? Dès que nous restons seuls je
le lui demande… « Tu avais l’air si méchant… – Mais non, tu es bête,
j’avais peur qu’ils prennent froid… à sept heures du matin ! en chemise de
nuit ! Ils auraient pu attendre dans leur lit, je leur avais écrit… – Mais ce
n’était pas la peine de le dire si méchamment… – Mais pas du tout, ce
n’était pas méchant… – Tu as crié… – Pour qu’ils rentrent vite, ils
entendent mal… Je ne voulais pas qu’ils prennent froid… – Ils savent que
c’est pour ça ? – Bien sûr qu’ils le savent. Tu ferais mieux de penser à autre
chose… »
Et vraiment j’aurais mieux fait. J’aurais peut-être alors pu conserver
quelques autres moments de cet unique séjour auprès de mes grands-
parents… Mais on dirait que ce moment-là, tellement violent, a pris
d’emblée le dessus sur tous les autres, lui seul est resté.
OceanofPDF.com

Je me promène avec mon père… ou plutôt il me promène, comme il le
fait chaque jour quand il vient à Paris. Je ne sais plus comment je l’ai
rejoint… quelqu’un a dû me déposer à son hôtel ou bien à un endroit
convenu… il est hors de question qu’il soit venu me chercher rue Flatters…
je ne les ai jamais vus, je ne peux pas les imaginer se rencontrant, lui et ma
mère…
Nous sommes passés par l’entrée du Grand Luxembourg qui fait face au
Sénat et nous nous dirigeons vers la gauche, où se trouvent le Guignol, les
balançoires, les chevaux de bois…
Tout est gris, l’air, le ciel, les allées, les vastes espaces pelés, les
branches dénudées des arbres. Il me semble que nous nous taisons. En tout
cas, de ce qui a pu être dit ne sont restés que ces mots que j’entends encore
très distinctement : « Est-ce que tu m’aimes, papa ?… » dans le ton rien
d’anxieux, mais quelque chose plutôt qui se veut malicieux… il n’est pas
possible que je lui pose cette question d’un air sérieux, que j’emploie ce
mot « tu m’aimes » autrement que pour rire… il déteste trop ce genre de
mots, et dans la bouche d’un enfant…
— Tu le sentais vraiment déjà à cet âge ?
— Oui, aussi fort, peut-être plus fort que je ne l’aurais senti
maintenant… ce sont des choses que les enfants perçoivent mieux encore
que les adultes.
Je savais que ces mots « tu m’aimes », « je t’aime » étaient de ceux qui
le feraient se rétracter, feraient reculer, se terrer encore plus loin au fond de
lui ce qui était enfoui… Et en effet, il y a de la désapprobation dans sa
moue, dans sa voix… « Pourquoi me demandes-tu ça ? » Toujours avec une
nuance d’amusement… parce que cela m’amuse et aussi pour empêcher
qu’il me repousse d’un air mécontent, « Ne dis donc pas de bêtises »…

j’insiste : Est-ce que tu m’aimes, dis-le-moi. – Mais tu le sais… – Mais je
voudrais que tu me le dises. Dis-le, papa, tu m’aimes ou non ?… sur un ton,
cette fois, comminatoire et solennel qui lui fait pressentir ce qui va suivre et
l’incite à laisser sortir, c’est juste pour jouer, c’est juste pour rire… ces mots
ridicules, indécents : « Mais oui, mon petit bêta, je t’aime. »
Alors il est récompensé d’avoir accepté de jouer à mon jeu… « Eh bien,
puisque tu m’aimes, tu vas me donner… » tu vois, je n’ai pas songé un
instant à t’obliger à t’ouvrir complètement, à étaler ce qui t’emplit, ce que
tu retiens, ce à quoi tu ne permets de s’échapper que par bribes, par
bouffées, tu pourras en laisser sourdre un tout petit peu… « Tu vas me
donner un de ces ballons… – Mais où en vois-tu ? – Là-bas… il y en a dans
ce kiosque… » Et je suis satisfaite, j’ai pu le taquiner un peu et puis le
rassurer… et recevoir ce gage, ce joli trophée que j’emporte, flottant tout
bleu et brillant au-dessus de ma tête, retenu par un long fil attaché à mon
poignet.
OceanofPDF.com

Je suis assez grande maintenant pour qu’on ne m’installe plus dans une
voiture, je peux m’asseoir à califourchon sur ce lion jaune ou plutôt sur ce
cochon rose… ou bien non, sur cette belle girafe blanche… Je serre avec
ma main gauche la hampe de cuivre à laquelle je suis attachée par une
ceinture passée autour de ma taille, et je tiens dans ma main droite le
manche de bois tout lisse et rond sur lequel est fixée une longue tige de
métal…
La musique se met à jouer, nous partons… il faut faire très attention de
tenir la tige tendue dans la bonne direction, nous tournons, nous allons dans
quelques instants passer devant l’anneau… et le voici suspendu en l’air, se
balançant doucement… il se rapproche… j’arrive tout près, c’est le
moment… je tends la tige vers lui, je vise tout droit, en plein dans son
centre… ça y est, j’entends un bruit métallique, mais c’est seulement celui
qu’il a fait en se heurtant contre la tige, elle ne l’a pas accroché et il est déjà
dépassé, nous continuons à tourner… tant pis, je vais recommencer… Et au
prochain tour, de nouveau…
— Mais essaie de te rappeler… il a dû pourtant arriver parfois…
— Oui, sûrement, puisque je me souviens de ces deux ou trois anneaux
que je déposais sur le comptoir en sortant… Mais qu’est-ce que c’est, quand
d’autres enfants aussi petits que moi, et même plus petits, savent si bien les
décrocher… à la fin du parcours les anneaux qu’ils ont réussi à enfiler sur la
tige la couvrent parfois presque entièrement… Je prends le sucre d’orge que
quand même on me donne… j’écoute les consolations, les conseils des
grandes personnes… « Tu vois, tu te crispes trop, il ne faut pas, tu as vu
comme font les autres enfants… ils le font en s’amusant… » Oui, je
voudrais tant pouvoir comme eux, avec cette facilité, cette légèreté qu’ils
ont, cette insouciance… Pourquoi est-ce que je ne peux pas ? Mais qu’est-

ce que ça peut faire ?… c’est vrai, quelle importance ?… Mais peut-être
que la prochaine fois… si j’arrive à bien m’y prendre…
Quand j’aperçois de loin la grille verte autour des chevaux de bois et
leurs formes multicolores qui glissent, ils tournent, j’entends leur musique
chevrotante, j’ai envie de courir vers eux, je voudrais qu’on se dépêche…
« Tu veux y aller, vraiment ? – Oui, j’aimerais bien. »
OceanofPDF.com

« Cher petit oreiller, doux et chaud sous ma tête, plein de plume choisie,
et blanc et fait pour moi… » tout en récitant, j’entends ma petite voix que je
rends plus aiguë qu’elle ne l’est pour qu’elle soit la voix d’une toute petite
fille, et aussi la niaiserie affectée de mes intonations… je perçois
parfaitement combien est fausse, ridicule, cette imitation de l’innocence, de
la naïveté d’un petit enfant, mais il est trop tard, je me suis laissé faire, je
n’ai pas osé résister quand on m’a soulevée sous les bras et placée debout
sur cette chaise pour qu’on me voie mieux… si on me laissait par terre, on
ne me verrait pas bien, ma tête dépasserait à peine la longue table à laquelle
sont assis, de chaque côté d’une mariée tout en blanc, des gens qui me
regardent, qui attendent… j’ai été poussée, j’ai basculé dans cette voix,
dans ce ton, je ne peux plus reculer, je dois avancer affublée de ce
déguisement de bébé, de bêta, me voici arrivée à l’endroit où il me faut
singer l’effroi, j’arrondis mes lèvres, j’ouvre mes yeux tout grands, ma voix
monte, vibre… « Quand on a peur du loup, du vent, de la tempête… » et
puis la tendre, candide émotion… « Cher petit oreiller, comme je dors bien
sur toi… », je parcours jusqu’au bout ce chemin de la soumission, de
l’abject renoncement à ce qu’on se sent être, à ce qu’on est pour de bon,
mes joues brûlent, tandis qu’on me descend de ma chaise, que je fais de
mon propre gré une petite révérence de fillette sage et bien élevée et cours
me cacher… auprès de qui ?… qu’est-ce que je faisais là ?… qui m’avait
amenée ?… sous les rires approbateurs, les exclamations amusées,
attendries, les forts claquements des mains…
OceanofPDF.com

Encore un nom qui curieusement a subsisté : la rue Boissonade. C’est là,
dans une grande pièce claire au rez-de-chaussée, que je suis venue, je ne
sais plus comment, retrouver papa… Il est assis, toujours mince et droit, sur
un canapé et je suis assise auprès de lui… Par une porte qui s’ouvre dans le
mur devant nous une jeune femme entre… je l’ai déjà vue, ce n’est pas celle
de Moscou qui décorait l’arbre de Noël avec moi, mais une autre, aux
cheveux châtains, que je n’ai vue qu’ici avec papa… elle fait son entrée
déguisée en jeune homme… elle porte un costume de papa et elle a sur la
tête son chapeau melon sous lequel elle a dissimulé son chignon, mais des
bouclettes tombent sur ses joues, sur sa nuque… ses yeux d’un bleu très
clair sont comme transparents… nous la regardons, surpris, nous rions,
comme elle est drôle, vêtue ainsi, comme ça lui va… elle s’approche de
moi, elle s’incline devant moi comme on fait dans les bals devant les
dames, elle me prend par la main, je me lève, elle me tient par la taille et
elle tourne avec moi en chantonnant des airs charmants joyeux entraînants
elle va de plus en plus vite elle me soulève mes pieds ne touchent plus terre
la tête me tourne je ris de ravissement… enfin elle me ramène au divan, me
lâche, me laisse tomber, se laisse tomber elle-même auprès de papa et de
moi, sa poitrine se soulève, ses joues rondes comme celles des enfants sont
toutes roses, elle rejette la tête en arrière contre le dossier du divan et elle
s’évente avec son mouchoir en haletant encore un peu, en souriant… Je
voudrais bien qu’elle recommence.
OceanofPDF.com

Pourquoi vouloir faire revivre cela, sans mots qui puissent parvenir à
capter, à retenir ne serait-ce qu’encore quelques instants ce qui m’est
arrivé… comme viennent aux petites bergères les visions célestes… mais
ici aucune sainte apparition, pas de pieuse enfant…
J’étais assise, encore au Luxembourg, sur un banc du jardin anglais,
entre mon père et la jeune femme qui m’avait fait danser dans la grande
chambre claire de la rue Boissonade. Il y avait, posé sur le banc entre nous
ou sur les genoux de l’un d’eux, un gros livre relié… il me semble que
c’étaient les Contes d’Andersen.
Je venais d’en écouter un passage… je regardais les espaliers en fleurs le
long du petit mur de briques roses, les arbres fleuris, la pelouse d’un vert
étincelant jonchée de pâquerettes, de pétales blancs et roses, le ciel, bien
sûr, était bleu, et l’air semblait vibrer légèrement… et à ce moment-là, c’est
venu… quelque chose d’unique… qui ne reviendra plus jamais de cette
façon, une sensation d’une telle violence qu’encore maintenant, après tant
de temps écoulé, quand, amoindrie, en partie effacée elle me revient,
j’éprouve… mais quoi ? Quel mot peut s’en saisir ? Pas le mot à tout dire :
« bonheur », qui se présente le premier, non, pas lui… « félicité »,
« exaltation », sont trop laids, qu’ils n’y touchent pas… et « extase »…
comme devant ce mot ce qui est là se rétracte… « Joie », oui, peut-être… ce
petit mot modeste, tout simple, peut effleurer sans grand danger… mais il
n’est pas capable de recueillir ce qui m’emplit, me déborde, s’épand, va se
perdre, se fondre dans les briques roses, les espaliers en fleurs, la pelouse,
les pétales roses et blancs, l’air qui vibre parcouru de tremblements à peine
perceptibles, d’ondes… des ondes de vie, de vie tout court, quel autre
mot ?… de vie à l’état pur, aucune menace sur elle, aucun mélange, elle
atteint tout à coup l’intensité la plus grande qu’elle puisse jamais
atteindre… jamais plus cette sorte d’intensité-là, pour rien, parce que c’est
là, parce que je suis dans cela, dans le petit mur rose, les fleurs des

espaliers, des arbres, la pelouse, l’air qui vibre… je suis en eux sans rien de
plus, rien qui ne soit à eux, rien à moi.
OceanofPDF.com

C’est dans cette large rue bordée d’un côté de grandes maisons de
couleur claire et de l’autre de jardins, si différente de la rue Flatters,
qu’habitent maintenant maman et Kolia.
Dans l’entrée de la maison et sur les marches de l’escalier il y a un épais
tapis rouge, et dans le mur à gauche un ascenseur, comme il y en avait dans
les hôtels. Et aussi, comme dans les hôtels, un concierge vêtu d’un bel habit
orné de ganses et coiffé d’un haut chapeau… il aide à monter mes bagages.
J’entre dans une grande pièce claire où maman et Kolia m’embrassent,
m’écartent d’eux pour mieux me voir… « Mais quelle mine superbe, mais
comme tu as grandi… et quel joli manteau tu as… tourne-toi, qu’on te
regarde »… Il est très joli, en effet, bleu foncé, avec un col et des parements
de velours bleu, et je porte mes gants de peau… papa accroupi devant moi
sur le trottoir, à la sortie d’un magasin, à Paris, avait eu beaucoup de mal à
les enfiler sur mes doigts que je tenais raides et écartés, mais les gants se
sont détendus comme l’avait promis la vendeuse, et maintenant la pression
se ferme facilement sans pincer, sans plisser la peau du poignet.
À droite de la grande pièce ce sera ma chambre. Le lit et la table de nuit
sont tout au fond, en face de la fenêtre. On dirait que ce qui s’étend ici
derrière les doubles vitres, c’est de vastes espaces glacés… pas de la neige
étincelant au soleil comme à Ivanovo, ni des petites maisons serrées et
sombres, comme à Paris… mais partout de la glace transparente et bleutée.
Et la lumière ici est d’un gris argenté. La ville où je suis arrivée se nomme
Pétersbourg.
La bonne qui s’occupe de moi ici est très jeune, son visage où tout est
pâle, la peau, les lèvres, les yeux, a beaucoup de douceur. Elle s’appelle
Gacha. Elle me promène chaque jour dans un square tout proche ou bien
dans un vaste jardin que je ne revois jamais qu’avec des arbres givrés et des

pelouses couvertes d’une couche de glace luisant dans cette lumière
argentée…
Nous aimons aussi marcher dans la large avenue sur laquelle débouche
notre rue, pour regarder les devantures des magasins. Ici elles sont
entourées d’un cadre marron et les grosses lettres peintes en blanc sur le
verre ont comme quelque chose d’un peu gauche, d’un peu fruste…
Presque dans chaque maison un escalier tout raide descend dans un sous-sol
où il y a souvent une boutique ou un café.
Nous aimons, Gacha et moi, rester à contempler dans la vitrine d’un
magasin de chaussures, elle, des souliers noirs vernis à hauts talons, ils sont
très beaux, elle a raison, et moi des souliers noirs vernis d’enfant qui ont
des talons un peu plus hauts que ceux des miens, presque comme ceux des
grandes personnes…
Souvent le soir quand mes parents sont sortis, nous jouons à un jeu qu’on
m’a offert ici, « Le quatuor des écrivains ». Il ressemble au jeu des familles
auquel je jouais à Paris. Comme pour y jouer il faut être quatre, Gacha et
l’autre bonne… je ne me souviens que de sa présence… invitent une de
leurs amies qui travaille dans la même maison.
Sur chaque carte blanche il y a le portrait d’un écrivain et dessous son
nom en lettres rouges. Plus bas, en caractères noirs, les titres de quatre de
ses œuvres. Nous savons lire, mes partenaires et moi, et ce jeu nous
passionne.
Nous sommes installées à la table carrée au milieu de la cuisine éclairée
par une lampe à pétrole suspendue au plafond, les murs sont sombres,
toujours un peu suintants. La surface marron de l’une des portes paraît
parfois remuer, elle oscille légèrement… au début cela m’avait effrayée,
mais on m’a expliqué que ce n’étaient que les mouvements des cafards qui
recouvrent cette porte… des petites bêtes qui ne mordent pas et qui vont
rester là… Personne ne s’en soucie et ils me donnent bientôt l’impression,
comme à tout le monde, qu’ils font partie de la maison. Il fait bon, il fait
bien chaud dans cette cuisine.
On distribue les cartes, on jette les dés pour savoir qui va commencer, et
puis celle que le sort a désignée s’adresse à l’une des autres : Donne-moi
Tourguéniev: Pères et fils. L’autre tend sa carte. Et maintenant… d’un ton
plus assuré… tu vas me donner encore Tourguéniev : Récits d’un
chasseur… Ton triomphant : Je ne les ai pas. Alors, toi Gacha, donne-moi

Tolstoï : Anna Karénine. Merci. Et toi Natacha : La Sonate à Kreutzer.
Merci. Alors maintenant donne-moi… – Je ne l’ai pas… et toi, tu vas me
rendre… et ainsi de déboires en victoires… seule l’arrivée de mes parents
nous arrête… Maman nous gronde gentiment, elle aime y jouer, elle nous
comprend… « Mais quelle folie, il est minuit, quelle mine tu auras… –
Mais demain je peux me lever tard. »
— C’est vrai, quand on y pense, pourquoi n’allais-tu pas en classe
comme à Paris ?
— Je ne sais pas. Je me souviens vaguement d’une salle de classe très
gaie, ornée de plantes vertes, où je suis allée peu de temps, et d’une grosse
petite fille qui portait un nom très drôle, composé avec le mot abeille et le
mot miel… Et aussi qu’on nous apprenait à écrire de la main gauche
comme de la main droite. Je l’avais raconté à papa dans une lettre. Et il
m’avait répondu qu’il trouvait que c’était une perte inutile de temps. Je ne
suis plus allée dans cette école ni dans aucune autre.
— Pourquoi ?
— Vraiment j’ai beau chercher… Peut-être pour qu’on n’ait pas l’air ici
de céder à mon père sur ce point. Mais jamais un pareil soupçon ne m’a
effleurée en ce temps-là. Je crois l’avoir déjà constaté : je ne me posais pas
de questions de ce genre.
Et ma mère était toujours pour moi, aussi bien que mon père, au-dessus,
au-delà de tout soupçon.
OceanofPDF.com

Je sentais se dégageant de Kolia, de ses joues arrondies, de ses yeux
myopes, de ses mains potelées, une douceur, une bonhomie… J’aimais l’air
d’admiration, presque d’adoration qu’il avait parfois quand il regardait
maman, le regard bienveillant qu’il posait sur moi, son rire si facile à faire
sourdre. Quand il voulait, dans une discussion avec maman, marquer son
désaccord, il employait toujours, d’un ton gentiment impatient, ces mêmes
mots : « Ah, laisse cela, s’il te plaît »… ou : « Ce n’est pas du tout ça, rien
de pareil »… sans jamais de véritable mécontentement, l’ombre d’une
agression. Je ne saisissais pas bien ce qu’ils disaient, je crois qu’ils parlaient
le plus souvent d’écrivains, de livres… il m’arrivait d’en reconnaître
certains qui figuraient dans mon « quatuor ».
Ce qui passait entre Kolia et maman, ce courant chaud, ce rayonnement,
j’en recevais, moi aussi, comme des ondes…
— Une fois pourtant… tu te rappelles…
— Mais c’est ce que j’ai senti longtemps après… tu sais bien que sur le
moment…
— Oh, même sur le moment… et la preuve en est que ces mots sont
restés en toi pour toujours, des mots entendus cette unique fois… un petit
dicton…
— Maman et Kolia faisaient semblant de lutter, ils s’amusaient, et j’ai
voulu participer, j’ai pris le parti de maman, j’ai passé mes bras autour
d’elle comme pour la défendre et elle m’a repoussée doucement… « Laisse
donc… femme et mari sont un même parti. » Et je me suis écartée…
— Aussi vite que si elle t’avait repoussée violemment…

— Et pourtant sur le moment ce que j’ai ressenti était très léger… c’était
comme le tintement d’un verre doucement cogné…
— Crois-tu vraiment ?
— Il m’a semblé sur le moment que maman avait pensé que je voulais
pour de bon la défendre, que je la croyais menacée, et elle a voulu me
rassurer… Laisse… ne crains rien, il ne peut rien m’arriver… « Femme et
mari sont un même parti. »
— Et c’est tout ? Tu n’as rien senti d’autre ? Mais regarde… maman et
Kolia discutent, s’animent, ils font semblant de se battre, ils rient et tu
t’approches, tu enserres de tes bras la jupe de ta mère et elle se dégage…
« Laisse donc, femme et mari sont un même parti »… l’air un peu agacé…
— C’est vrai… je dérangeais leur jeu.
— Allons, fais un effort…
— Je venais m’immiscer… m’insérer là où il n’y avait pour moi aucune
place.
— C’est bien, continue…
— J’étais un corps étranger… qui gênait…
— Oui : un corps étranger. Tu ne pouvais pas mieux dire. C’est cela que
tu as senti alors et avec quelle force… Un corps étranger… Il faut que
l’organisme où il s’est introduit tôt ou tard l’élimine…
— Non, cela, je ne l’ai pas pensé…
— Pas pensé, évidemment pas, je te l’accorde… c’est apparu, indistinct,
irréel… un promontoire inconnu qui surgit un instant du brouillard… et de
nouveau un épais brouillard le recouvre…
— Non, tu vas trop loin…

— Si. Je reste tout près, tu le sais bien.
OceanofPDF.com

De l’autre côté de la Néva gelée, entre les palais aux colonnes blanches,
aux façades peintes de délicates couleurs, il y avait une maison faite tout
entière avec de l’eau que la force du froid avait fait prendre : la maison de
glace.
Elle surgissait pour mon interminable enchantement d’un petit livre…
— Bien différente, à ce qu’on dit, de la macabre Maison de glace que tu
aurais pu voir des années plus tard dans une édition pour adultes.
— Cette maison-là, je n’ai pas pu la regarder… J’ai voulu conserver la
mienne… Elle est demeurée pour moi telle qu’elle m’apparaissait, blottie au
creux de cette ville, au cœur de ces hivers, la condensation de leurs
transparences bleutées, de leurs scintillements… Ses murs de glace épaisse,
les carreaux de ses fenêtres faits d’une couche de glace très fine, ses
balcons, ses colonnes, ses statues font penser à des pierres précieuses, ils
ont la couleur du saphir, de l’opale… À l’intérieur, tous les meubles, les
tables, les chaises, les lits, les oreillers, les couvertures, les tentures, les
tapis, tous les menus objets qu’on trouve dans les vraies maisons, toute la
vaisselle, et jusqu’aux bûches dans les cheminées sont en glace.
La nuit d’innombrables bougies brûlent dans les chandeliers, les
candélabres, les lustres de glace, sans les faire fondre… la maison devenue
translucide semble flamber au-dedans… un bloc de glace incandescente…
La fantaisie d’un tzar l’avait fait dresser… un tzar comme celui qui vit
dans le palais sur l’immense esplanade blanche… Quand Gacha parle de
lui, sa voix baisse, comme imbibée de vénération… Il m’est difficile
d’imaginer qu’il est pareil aux autres hommes… son corps même doit être
différent… « Est-ce qu’il faut qu’il se lave ? Est-ce qu’il faut le savonner ?
– Mais bien sûr… – Il peut donc se salir ? – Oui, seulement lui, il aime être

propre… – Et il a, lui aussi, là, au milieu de son ventre, ce petit trou ? Et
dedans, lui aussi, il arrive que ça le démange ? »
On rit autour de moi dans la cuisine surchauffée où je me tiens debout
dans un grand baquet de bois, tandis que Gacha me fait tourner en tous
sens, me savonne et me rince.
— C’est à peu près à ce moment qu’est entré dans ta vie, et n’en est plus
sorti, cet autre livre : Le prince et le pauvre.
— Je crois qu’il n’y en a aucun dans mon enfance, où j’aie vécu comme
j’ai vécu dans celui-là.
— Pas même quand tu étais David Copperfield ou le héros de Sans
Famille ?
— Non, même pas. Leurs vies ont été les miennes, comme elles ont été
celles de tant d’autres enfants, elles n’ont pas laissé en moi ces sillons…
deux sillons que deux images, et elles seules, ont creusés…
Celle du petit prince loqueteux, juché sur un tonneau, couronné d’une
écuelle de fer-blanc, une tige de fer dans la main… et en cercle autour de
lui, dans une lumière rouge… la lumière même de l’enfer… des êtres
humains aux corps hideux, aux faces sinistres… Il proteste, il crie qu’il est
Edward, le prince héritier, leur futur roi, que c’est sûr, que c’est vrai… Et ils
ricanent, ils s’esclaffent, ils l’invectivent, ils font semblant de l’adorer, ils le
supplient, ils s’agenouillent devant lui pour rire, ils lui font des courbettes
grotesques, des révérences…
Et puis l’image de Tom, le petit pauvre, le sosie du prince, revêtu de ses
habits, enfermé à sa place dans le palais du roi… Il est seul, loin des siens,
entouré d’inconnus, de serviteurs, de seigneurs solennels… leurs visages
sont fermés, leurs yeux que recouvre une épaisse couche de respect le
fixent… Ils observent avec une inquiétude cachée chacun de ses gestes…
Voici que l’un d’eux s’approche de lui et lui présente un bol d’or contenant
de l’eau où flottent des pétales de rose… Tom hésite, que doit-il faire ?

enfin il se décide : il prend dans ses mains, il soulève et il porte à ses lèvres
le rince-doigts.
Il est curieux que tout se soit effacé de ce livre que je lisais et relisais,
sauf ces images restées toujours aussi intenses, intactes.
OceanofPDF.com

J’ai l’embarras du choix, il y a des livres partout, dans toutes les pièces,
sur les meubles et même par terre, apportés par maman et Kolia ou bien
arrivés par la poste… des petits, des moyens et des gros…
J’inspecte les nouveaux venus, je jauge l’effort que chacun va exiger, le
temps qu’il va me prendre… J’en choisis un et je m’installe avec lui ouvert
sur mes genoux, je serre dans ma main le large coupe-papier en corne
grisâtre et je commence… D’abord le coupe-papier, tenu horizontalement,
sépare le haut des quatre pages attachées l’une à l’autre deux par deux, puis
il s’abaisse, se redresse et se glisse entre les deux pages qui ne sont plus
réunies que par le côté… Viennent ensuite les pages « faciles » : leur côté
est ouvert, elles ne doivent être séparées que par le haut. Et de nouveau les
quatre pages « difficiles »… puis quatre pages « faciles », puis quatre
« difficiles », et ainsi de suite, toujours de plus en plus vite, ma main se
fatigue, ma tête s’alourdit, bourdonne, j’ai comme un léger tournis…
« Arrête-toi maintenant, mon chéri, ça suffit, tu ne trouves vraiment rien à
faire de plus intéressant ? Je le découperai moi-même en lisant, ça ne me
gêne pas, je le fais machinalement… »
Mais il n’est pas question que j’abandonne. Tout ce que je peux me
permettre pour diminuer l’ennui, alléger le tournis, c’est quelques
variantes : m’occuper d’abord seulement des « difficiles », en passant les
« faciles »… que je garderai « pour le dessert ». Ou alors, au contraire,
commencer par les faciles et terminer par les difficiles, ou soumettre à une
de ces différences méthodes des groupes dont je varierai à mon gré
l’épaisseur… par exemple, trois feuillets où les difficiles et les faciles vont
alterner… cinq où je ne m’occuperai d’abord que des faciles…
Une fois que je me suis embarquée sur cette galère, il ne m’est plus
possible de la quitter. Il faut absolument que je parvienne à ce moment où,
toutes les pages découpées, le livre devenu plus gros, gonflé, je pourrai le

refermer le presser pour bien l’égaliser et en toute tranquillité le remettre à
sa place.
OceanofPDF.com

Maman me presse, me gronde doucement… « Ne te fais pas prier
comme ça, ce n’est pas gentil, ce n’est pas bien, va le chercher, viens le
montrer… » Et aussi la présence du Monsieur assis à contre-jour, le dos à la
fenêtre, son silence attentif, son attente pèsent sur moi, me poussent… mais
je sais que je ne dois pas le faire, il ne le faut pas, je ne dois pas céder, je
m’efforce comme je peux de résister… « Mais ce n’est rien du tout, c’est
juste pour m’amuser… ce n’est vraiment rien… – Ne sois pas si timide…
Vous savez que ce qu’elle écrit, c’est tout un long roman… » Le
Monsieur…
— Qui était-ce ? je me le demande.
— Impossible de me le rappeler. Ce pouvait être Korolenko, à en juger
par l’estime, par l’affection pour lui que je sentais chez maman… elle
publiait dans sa revue, elle le voyait beaucoup, Kolia et elle en parlaient
souvent… Mais peu importe son nom.
Cette estime, cette affection ont rendu plus forte encore, irrésistible la
pression des paroles qu’il a prononcées, tout à fait sur le même ton que s’il
parlait à une grande personne : « Mais ça m’intéresse beaucoup. Tu dois me
le montrer… » Alors… à qui n’est-ce jamais arrivé ? qui peut prétendre
ignorer cette sensation qu’on a parfois, quand sachant ce qui va se passer, ce
qui vous attend, le redoutant… on avance vers cela quand même…
— On dirait même qu’on le désire, que c’est cela qu’on cherche…
— Oui, ça vous tire… une drôle d’attraction…

Je suis retournée dans ma chambre, j’ai sorti du tiroir de ma table un
épais cahier recouvert d’une toile cirée noire, je l’ai rapporté et je l’ai tendu
au Monsieur…
— À « l’oncle », devrais-tu dire, puisque c’est ainsi qu’en Russie les
enfants appellent les hommes adultes…
— Bon, « l’oncle » ouvre le cahier à la première page… les lettres à
l’encre rouge sont très gauchement tracées, les lignes montent et
descendent… Il les parcourt rapidement, feuillette plus loin, s’arrête de
temps en temps… il a l’air étonné… il a l’air mécontent… Il referme le
cahier, il me le rend et il dit : « Avant de se mettre à écrire un roman, il faut
apprendre l’orthographe… »
J’ai remporté le cahier dans ma chambre, je ne sais plus ce que j’en ai
fait, en tout cas il a disparu, et je n’ai plus écrit une ligne…
— C’est un des rares moments de ton enfance dont il t’est arrivé parfois,
bien plus tard, de parler…
— Oui, pour répondre, pour donner des raisons à ceux qui me
demandaient pourquoi j’ai tant attendu avant de commencer à « écrire »…
C’était si commode, on pouvait difficilement trouver quelque chose de plus
probant : un de ces magnifiques « traumatismes de l’enfance »…
— Tu n’y croyais pas vraiment ?
— Si, tout de même, j’y croyais… par conformisme. Par paresse. Tu sais
bien que jusqu’à ces derniers temps je n’ai guère été tentée de ressusciter
les événements de mon enfance. Mais maintenant, quand je m’efforce de
reconstituer comme je peux ces instants, ce qui me surprend d’abord, c’est
que je ne retrouve pour ainsi dire pas de colère ou de rancune contre
« l’oncle ».
— Il a dû y en avoir pourtant… Il avait été brutal…

— C’est sûr. Mais elle s’est probablement très vite effacée et ce que je
parviens à retrouver, c’est surtout une impression de délivrance… un peu
comme ce qu’on éprouve après avoir subi une opération, une cautérisation,
une ablation douloureuses, mais nécessaires, mais bienfaisantes…
— Il n’est pas possible que tu l’aies perçu ainsi sur le moment…
— Évidemment. Cela ne pouvait pas m’apparaître tel que je le vois à
présent, quand je m’oblige à cet effort… dont je n’étais pas capable…
quand j’essaie de m’enfoncer, d’atteindre, d’accrocher, de dégager ce qui
est resté là, enfoui.
Je suis dans ma chambre, à ma petite table devant la fenêtre. Je trace des
mots avec ma plume trempée dans l’encre rouge… je vois bien qu’ils ne
sont pas pareils aux vrais mots des livres… ils sont comme déformés,
comme un peu infirmes… En voici un tout vacillant, mal assuré, je dois le
placer… ici peut-être… non, là… mais je me demande… j’ai dû me
tromper… il n’a pas l’air de bien s’accorder avec les autres, ces mots qui
vivent ailleurs… j’ai été les chercher loin de chez moi et je les ai ramenés
ici, mais je ne sais pas ce qui est bon pour eux, je ne connais pas leurs
habitudes…
Les mots de chez moi, des mots solides que je connais bien, que j’ai
disposés, ici et là, parmi ces étrangers, ont un air gauche, emprunté, un peu
ridicule… on dirait des gens transportés dans un pays inconnu, dans une
société dont ils n’ont pas appris les usages, ils ne savent pas comment se
comporter, ils ne savent plus très bien qui ils sont…
Et moi je suis comme eux, je me suis égarée, j’erre dans des lieux que je
n’ai jamais habités… je ne connais pas du tout ce pâle jeune homme aux
boucles blondes, allongé près d’une fenêtre d’où il voit les montagnes du
Caucase… Il tousse et du sang apparaît sur le mouchoir qu’il porte à ses
lèvres… Il ne pourra pas survivre aux premiers souffles du printemps… Je
n’ai jamais été proche un seul instant de cette princesse géorgienne coiffée
d’une toque de velours rouge d’où flotte un long voile blanc… Elle est
enlevée par un djiguite sanglé dans sa tunique noire… une cartouchière
bombe chaque côté de sa poitrine… je m’efforce de les rattraper quand ils

s’enfuient sur un coursier… « fougueux »… je lance sur lui ce mot… un
mot qui me paraît avoir un drôle d’aspect, un peu inquiétant, mais tant pis…
ils fuient à travers les gorges, les défilés, portés par un coursier fougueux…
ils murmurent des serments d’amour… c’est cela qu’il leur faut… elle se
serre contre lui… Sous son voile blanc ses cheveux noirs flottent jusqu’à sa
taille de guêpe…
Je ne me sens pas très bien auprès d’eux, ils m’intimident… mais ça ne
fait rien, je dois les accueillir le mieux que je peux, c’est ici qu’ils doivent
vivre… dans un roman… dans mon roman, j’en écris un, moi aussi, et il
faut que je reste ici avec eux… avec ce jeune homme qui mourra au
printemps, avec la princesse enlevée par le djiguite… et encore avec cette
vieille sorcière aux mèches grises pendantes, aux doigts crochus, assise
auprès du feu, qui leur prédit… et d’autres encore qui se présentent…
Je me tends vers eux… je m’efforce avec mes faibles mots hésitants de
m’approcher d’eux plus près, tout près, de les tâter, de les manier… Mais ils
sont rigides et lisses, glacés… on dirait qu’ils ont été découpés dans des
feuilles de métal clinquant… j’ai beau essayer, il n’y a rien à faire, ils
restent toujours pareils, leurs surfaces glissantes miroitent, scintillent… ils
sont comme ensorcelés.
À moi aussi un sort a été jeté, je suis envoûtée, je suis enfermée ici avec
eux, dans ce roman, il m’est impossible d’en sortir…
Et voilà que ces paroles magiques… « Avant de se mettre à écrire un
roman, il faut apprendre l’orthographe »… rompent le charme et me
délivrent.
OceanofPDF.com

J’ai beau me recroqueviller, me rouler en boule, me dissimuler tout
entière sous mes couvertures, la peur, une peur comme je ne me rappelle
pas en avoir connue depuis, se glisse vers moi, s’infiltre… C’est de là
qu’elle vient… je n’ai pas besoin de regarder, je sens qu’elle est là
partout… elle donne à cette lumière sa teinte verdâtre… c’est elle, cette
allée d’arbres pointus, rigides et sombres, aux troncs livides… elle-est cette
procession de fantômes revêtus de longues robes blanches qui s’avancent en
file lugubre vers des dalles grises… elle vacille dans les flammes des
grands cierges blafards qu’ils portent… elle s’épand tout autour, emplit ma
chambre… Je voudrais m’échapper, mais je n’ai pas le courage de traverser
l’espace imprégné d’elle, qui sépare mon lit de la porte.
Je parviens enfin à sortir ma tête un instant pour appeler… On vient…
« Qu’y a-t-il encore ? – On a oublié de recouvrir le tableau. – C’est pourtant
vrai… Quel enfant fou… On prend n’importe quoi, une serviette de toilette,
un vêtement, et on l’accroche le long de la partie supérieure du cadre…
Voilà, on ne voit plus rien… Tu n’as plus peur ? – Non, c’est fini. » Je peux
m’étendre de tout mon long dans mon lit, poser ma tête sur l’oreiller, me
détendre… Je peux regarder le mur à gauche de la fenêtre… la peur a
disparu.
Une grande personne avec l’air désinvolte, insouciant, le regard
impassible des prestidigitateurs l’a escamotée en un tour de main.
Comme elle est belle… je ne peux m’en détacher, je serre plus fort la
main de maman, je la retiens pour que nous restions là encore quelques
instants, pour que je puisse encore regarder dans la vitrine cette tête… la
contempler…
OceanofPDF.com

— Il est difficile de retrouver ce que cette poupée de coiffeur avait de si
fascinant.
— Je n’y arrive pas bien. Je ne parviens à revoir que son visage assez
flou, lisse et rose… lumineux… comme éclairé au-dedans… et aussi la
courbe fière de ses narines, de ses lèvres dont les coins se relèvent… C’est
mon émerveillement qui surtout me revient… tout en elle était beau. La
beauté, c’était cela. C’était cela – être belle.
Je sens soudain comme une gêne, une légère douleur… on dirait que
quelque part en moi je me suis cognée contre quelque chose, quelque chose
est venu me heurter… ça se dessine, ça prend forme… une forme très
nette : « Elle est plus belle que maman. »
— D’où est-ce venu tout à coup ?
— Je me suis longtemps contentée, quand il m’arrivait plus tard de
repenser à cet instant…
— Avoue que tu ne l’as pas fait souvent…
— C’est vrai. Et je ne m’y arrêtais jamais longtemps… je m’imaginais
vaguement que cette importance que j’avais semblé attacher à l’idée de
« beauté » avait dû me venir de maman. Qui d’autre qu’elle aurait pu me
l’inculquer ? Elle avait sur moi un tel pouvoir de suggestion. Elle avait dû
m’amener… sans jamais l’exiger… elle m’avait sûrement incitée, sans que
je sache comment, à la trouver très belle, d’une incomparable beauté…
C’est de là que cela m’était venu, ce malaise, cette gêne…

Mais à présent que de toutes mes forces je cherche, je ne parviens à
entendre maman faire allusion à la « beauté » qu’à propos de ma tante :
« Aniouta est une vraie beauté » ou encore lorsqu’elle disait d’une de ses
amies dont tout s’est effacé, le visage et le nom, « Elle est très belle », mais
toujours sur le ton d’une simple constatation. Avec indifférence. Avec un
parfait détachement.
Je ne peux pas la revoir se regardant dans un miroir, se poudrant…
seulement son coup d’œil rapide quand elle passait devant une glace et son
geste pressé pour remettre en place une mèche échappée de son chignon,
rentrer une épingle à cheveux qui dépasse.
Elle ne paraissait guère se préoccuper de son aspect… Elle était comme
au-dehors… Hors de tout cela.
— Oui. Ou au-delà…
— C’est ça : au-delà. Loin de toute comparaison possible. Aucune
critique, aucune louange ne semblait pouvoir se poser sur elle. C’est ainsi
qu’elle m’apparaissait.
Je la trouvais souvent délicieuse à regarder et il me semblait qu’elle
l’était aussi pour beaucoup d’autres, je le voyais parfois dans les yeux des
passants, des marchands, des amis, et, bien sûr, de Kolia. J’aimais ses traits
fins, légers, comme fondus… je ne trouve pas d’autre mot… sous sa peau
dorée, rosée, douce et soyeuse au toucher, plus soyeuse que la soie, plus
tiède et tendre que les plumes d’un oiselet, que son duvet… La courbe que
formait sa paupière légèrement bombée avec sa pommette assez haute avait
cette pureté, cet air de candeur qu’elle a parfois chez les enfants. Ses yeux,
de la même couleur mordorée que ses cheveux lisses et soyeux, n’étaient
pas grands et leur forme était un petit peu inégale… quand quelque chose
l’étonnait, un de ses sourcils, je crois que c’était le sourcil gauche, se
relevait plus haut que l’autre, il ressemblait à un accent circonflexe. Son
regard était assez étrange… fermé et dur parfois et parfois vif, naïf…
Souvent comme absent…
— C’était peut-être sa mauvaise vue…
— Mais non, il y avait bien chez elle cette absence qui la rendait par
moments inaccessible à tous… même à Kolia… et il s’en agaçait… « À

quoi penses-tu ? Tu n’écoutes pas… »
En tout cas, il m’apparaît maintenant clairement que je ne m’étais jamais
demandé si maman était belle. Et je ne sais toujours pas ce qui m’a poussée
ce jour-là à m’emparer de ce « Elle est belle » qui adhérait si parfaitement à
cette poupée de coiffeur, qui semblait être fait pour elle, et à le transporter, à
essayer de le faire tenir aussi sur la tête de maman. Je n’ai d’ailleurs gardé
aucun souvenir de cette opération que j’ai pourtant dû accomplir… seul
m’est resté le malaise, la légère douleur qui l’a accompagnée et sa phase
ultime, son aboutissement quand j’ai vu… comment ne pas le voir ?… c’est
évident, c’est certain, c’est ainsi : Elle est plus belle que maman.
Maintenant que c’est en moi, il n’est pas question que je le lui cache, je
ne peux pas à ce point m’écarter d’elle, me fermer, m’enfermer seule avec
ça, je ne peux pas le porter à moi seule, c’est à elle, c’est à nous deux que ça
appartient… si je le garde, comprimé en moi, ça deviendra plus gros, plus
lourd, ça appuiera de plus en plus fort, je dois absolument m’ouvrir à elle, je
vais le lui montrer… comme je lui montre une écorchure, une écharde, une
bosse… Regarde, maman, ce que j’ai là, ce que je me suis fait… « Je trouve
qu’elle est plus belle que toi »… et elle va se pencher, souffler dessus,
tapoter, ce n’est rien du tout, voyons, comme elle extrait délicatement une
épine, comme elle sort de son sac et presse contre la bosse pour l’empêcher
de grossir une pièce de monnaie… « Mais oui, grosse bête, bien sûr qu’elle
est plus belle que moi »… et ça ne me fera plus mal, ça disparaîtra, nous
repartirons tranquillement la main dans la main…
Mais maman lâche ma main, ou elle la tient moins fort, elle me regarde
de son air mécontent et elle me dit : « Un enfant qui aime sa mère trouve
que personne n’est plus beau qu’elle. »
Je ne me rappelle pas comment nous sommes revenues à la maison…
peut-être nous taisions-nous ou peut-être même avons-nous continué à
parler comme si de rien n’était. J’emportais en moi ce qu’elle y avait
déposé… un paquet bien enveloppé… Ce n’est qu’une fois rentrée, quand
je serai seule, que je l’ouvrirai pour voir ce qu’il contient…
— C’est cette habitude de ne jamais ouvrir aussitôt ce genre de paquets
et d’attendre pour examiner à loisir ce qu’ils renferment qui peut expliquer
ton manque de repartie, ton « esprit de l’escalier ».

— C’est sûr. Mais dans ce cas aucune repartie, même si j’en avais eu le
don, n’aurait été possible…
— Il est probable qu’elle s’était mal exprimée. Ce qu’elle avait sans
doute voulu dire était : Un enfant qui aime sa mère ne la compare jamais à
personne.
— C’est ça : un enfant qui aime sa mère ne l’observe pas, il ne songe pas
à la juger…
— Et aussi ce qui avait dû l’agacer, c’est que tu l’avais tirée d’où elle se
tenait… au-dehors, au-delà, et que tu l’avais poussée parmi les autres, où
l’on compare, situe, assigne des places… elle ne se mesurait à personne,
elle ne voulait avoir sa place nulle part.
— Mais cela, je n’étais pas capable de le discerner, les mots qu’elle avait
employés le masquaient. Elle avait dit : « Un enfant qui aime sa mère
trouve que personne n’est plus beau qu’elle. » Et ce sont ces mots qui
ressortaient, ce sont eux qui m’occupaient… Un enfant. Un. Un. Oui, un
enfant parmi tous les autres, un enfant comme tous les autres enfants. Un
vrai enfant empli des sentiments qu’ont tous les vrais enfants, un enfant qui
aime sa mère… Quel enfant ne l’aime pas ? Où a-t-on jamais vu ça ? Nulle
part. Ce ne serait pas un enfant, ce serait un monstre. Ou alors elle ne serait
pas une vraie mère, ce serait une marâtre. Donc un enfant comme sont,
comme doivent être les enfants, aime sa maman. Et alors il la trouve plus
belle que qui que ce soit au monde. C’est cet amour qu’il a pour elle qui la
lui fait trouver si belle… la plus belle… Et moi, c’est évident, je ne l’aime
pas, puisque je trouve la poupée de coiffeur plus belle.
Mais comment est-ce possible ? Mais est-ce certain ? Mais peut-être,
après tout, que je ne le trouve pas… Est-il bien sûr qu’elle est plus belle ?
L’est-elle vraiment ? Il faut encore l’examiner… Je fais réapparaître devant
moi son visage rose, lumineux… je revois chacun de ses traits… il n’y a
rien à faire, je n’y peux rien, il n’y a rien en elle qui ne soit beau, c’est cela
être belle… et maman… je vois bien son visage fin, sa peau soyeuse,
dorée… ce que son regard dégage… mais voilà, il n’y a pas moyen de ne
pas le voir, ses oreilles ne sont pas assez petites, leurs lobes sont trop longs,
la ligne de ses lèvres est trop droite, ses yeux ne sont pas grands, ses cils

sont assez courts, ses cheveux sont plats… sur maman « belle » n’adhère
pas partout, pas bien, ça se décolle ici et encore là, j’ai beau m’efforcer, il
n’y a rien à faire, ça crève les yeux : maman n’est pas aussi belle.
Maintenant cette idée s’est installée en moi, il ne dépend pas de ma
volonté de la déloger. Je peux m’obliger à la repousser au second plan, à la
remplacer par une autre idée, mais pour un temps seulement… elle est
toujours là, blottie dans un coin, prête à tout moment à s’avancer, à tout
écarter devant elle, à occuper toute la place… On dirait que de la repousser,
de trop la comprimer augmente encore sa poussée. Elle est la preuve, le
signe de ce que je suis : un enfant qui n’aime pas sa mère. Un enfant qui
porte sur lui quelque chose qui le sépare, qui le met au ban des autres
enfants… des enfants légers, insouciants que je vois rire, crier, se
poursuivre, se balancer au jardin, dans le square… et moi je suis à l’écart.
Seule avec ça, que personne ne connaît, personne, si on le lui révélait, ne
pourrait le croire.
Je n’essaie plus de lutter, d’évoquer encore la tête dans la vitrine et de la
placer auprès de celle de maman… je sais que cela ne ferait qu’installer en
moi encore plus solidement l’idée…
Et d’ailleurs cette poupée s’est d’elle-même effacée emportant avec elle
l’idée fixe sur elle… Mais sa place a été aussitôt occupée… une autre idée
semblable est venue la remplacer. C’est même peut-être cette nouvelle idée
qui l’a délogée…
Il n’y a plus en moi comme avant, comme en tous les autres, les vrais
enfants, ces eaux vives, rapides, limpides, pareilles à celles des rivières de
montagne, des torrents, mais les eaux stagnantes, bourbeuses, polluées des
étangs… celles qui attirent les moustiques. Tu n’as pas besoin de me répéter
que je n’étais pas capable d’évoquer ces images… ce qui est certain, c’est
qu’elles rendent exactement la sensation que me donnait mon pitoyable
état.
Les idées arrivent n’importe quand, piquent, tiens, en voici une… et le
dard minuscule s’enfonce, j’ai mal… « Maman a la peau d’un singe. »
Elles sont ainsi maintenant, ces idées, elles se permettent n’importe quoi.
Je regarde le décolleté de maman, ses bras nus dorés, bronzés, et tout à coup
en moi un diablotin, un petit esprit malicieux, comme les « domovoï » qui
jouent toutes sortes de farces dans les maisons, m’envoie cette giclée, cette

idée : « Maman a la peau d’un singe. » Je veux essuyer ça, l’effacer… ce
n’est pas vrai, je ne le crois pas… ce n’est pas moi qui ai pensé ça. Mais il
n’y a rien à faire, la fourrure d’un singe aperçu dans la cage du jardin
d’acclimatation est venue, je ne sais comment, se poser sur le cou, sur les
bras de maman et voici l’idée… elle me fait mal…
J’appelle maman au secours, il faut qu’elle me soulage… « Tu sais
maman j’ai maintenant une autre idée… Elle a l’air aussitôt agacée… –
Qu’est-ce que c’est encore ? – Eh bien, je pense… que tu as… la peau d’un
singe… » elle va regarder ce que j’ai là, ce qui a poussé en moi, malgré
moi, nous allons le regarder ensemble… c’est si ridicule, grotesque… on ne
peut que s’en moquer, elle va éclater de son rire qui me fait toujours rire
avec elle, nous en rirons toutes les deux et l’idée s’en ira là d’où elle est
venue… là où elle est née… quelque part hors de moi, dans un lieu que je
ne connais pas… Ou encore maman dira : « Eh bien, j’en suis ravie. Tu te
souviens comme ils étaient mignons, ces petits singes. »
— Une réponse que tu imagines maintenant…
— Bien sûr… mais j’attendais sans pouvoir l’imaginer exactement
quelque chose de cet ordre… qui m’apporterait aussitôt l’apaisement…
Mais maman a un rire méprisant et elle me dit : « Eh bien, je te remercie…
On n’est pas plus gentil… »
Je ne crois pas que j’aie jamais été plus seule avant cela – ni même après.
Aucune aide à attendre de personne… Livrée sans défense aux « idées ».
Un terrain propice sur lequel elles pouvaient faire tout ce qu’elles voulaient,
elles s’ébattaient, s’appelaient entre elles et il en venait toujours d’autres…
toutes étaient la preuve indubitable que je n’étais pas un enfant qui aime sa
mère. Pas comme doit être un enfant.
Le mal était en moi. Le mal m’avait choisie parce qu’il trouvait en moi
l’aliment dont il avait besoin. Il n’aurait jamais pu vivre dans un esprit sain
et pur d’enfant comme celui que les autres enfants possèdent.
Quand je me tiens renfrognée dans un coin et que maman me demande…
mais peut-être que je me tiens ainsi ostensiblement pour qu’elle le remarque
et qu’elle me pose la question… « Qu’est-ce que tu as encore ? Pourquoi
est-ce que tu ne joues pas ? Pourquoi ne lis-tu pas ?… » je lui réponds
seulement… et c’est quand même un soulagement : « J’ai mes idées. »

Comme on dit : « J’ai mes douleurs. J’ai ma migraine », mais avec cette
différence que c’est là un mal honteux, un mal secret, qu’elle seule connaît.
Il n’est pas possible que je le confie à quelqu’un d’autre.
Je ne me souviens plus de toutes les idées folles, saugrenues qui sont
venues m’habiter… seulement de la dernière, elle a fort heureusement
précédé de peu mon départ, ma séparation d’avec ma mère, qui a mis fin
brutalement à ce qui en se développant risquait de devenir une véritable
folie…
Elle a été, cette dernière idée-là, de loin la plus cruelle de toutes… Elle a
dû se glisser en moi un soir quand j’étais à la cuisine, probablement en train
de jouer avec les bonnes au quatuor des écrivains. J’ai entendu Gacha dire à
mots couverts aux deux autres : « Elle »… et je savais que ce « elle »
désignait maman… « elle est en somme très bien, elle ne crie jamais, elle
est polie, et pour ce qui est de la nourriture, il n’y a pas à se plaindre, sauf
pour la viande… Tu as vu ces morceaux ?… » et puis c’est passé, ça m’a
juste traversée rapidement sans laisser aucune trace apparente… Et voilà
qu’à table, au moment où Gacha tendait comme toujours son assiette à
maman pour qu’elle y dépose les parts de viande destinées à « la cuisine »,
j’ai vu… je n’ai pas osé regarder Gacha, j’avais peur de surprendre son
regard posé sur l’assiette où maman déposait… oui, il n’y avait pas moyen
de s’y tromper… les morceaux étaient plus petits que les autres, il y avait
dessus davantage de gras… Et aussitôt « l’idée » était là : maman ne traite
pas bien Gacha… pourtant si pâle… et non plus l’autre bonne…
Cette fois, l’idée n’est plus de celles qu’il m’est possible de révéler
même à maman. Je ne peux plus, si elle me le demande, lui répondre : J’ai
mes idées… dans l’espoir qu’elle sera de bonne humeur et me dira : Allons
qu’est-ce que c’est ? Et que je pourrai le lui montrer… Elle s’étonnerait :
Qui t’a fait penser à ça ? Elle se douterait, même si je le dissimulais… et
avec maman je ne peux pas… elle saurait que c’est Gacha…
Alors comme toujours je n’ai pas la force de reconnaître et d’accepter la
vérité. Les repas où il y a de la viande coupée en parts que maman distribue
aux bonnes deviennent un supplice. « Maman est avare. » « Maman n’est
pas reconnaissante. » « Maman est mesquine »… l’idée toute prête est là,
elle attend… et j’essaie de la retenir… encore un instant… il faut voir… ah,
quel bonheur… maman tout occupée par la conversation a pris deux
morceaux tout à fait pareils à ceux qui restent dans le plat, j’ose regarder
l’assiette de Gacha, j’exulte… l’idée vaincue s’éloigne… Je sens comme se

répand en moi la douceur, la fraîcheur de l’apaisement… les autres fois
aussi maman ne pensait pas à ce qu’elle faisait, elle est si souvent
distraite… la mesquinerie, non, ça ne lui va pas du tout, Gacha ne la connaît
pas…
Mais voici qu’à un autre repas, l’idée revient, elle rôde, elle guette… j’ai
peur… j’essaie de l’empêcher d’entrer, je détourne les yeux, mais quelque
chose me pousse, il faut que je voie… C’est vers le bout du rôti, vers ce
morceau plus petit, et cet autre à côté, c’est vers eux que maman avance la
fourchette, c’est eux qu’elle pique, soulève et dépose dans l’assiette que lui
tend Gacha… je ne regarde pas le visage de Gacha… même s’il n’y a pas
sur lui l’ombre d’un petit sourire, je sais ce qu’elle pense… je le pense
comme elle. Mais moi l’idée me déchire, me dévore… quand elle me lâche,
c’est pour un temps, elle va revenir, elle est toujours là, à l’affût, prête à
bondir au cours de n’importe quel repas.
OceanofPDF.com

Je suis assise au bord de mon lit, le dos tourné à la fenêtre, je tiens
debout sur les genoux mon compagnon, mon confident, mon ours au pelage
doré, tout mou et doux, et je lui raconte ce que maman vient de me dire…
« Tu sais, nous allons bientôt revenir à Paris, chez papa… plus tôt que
d’habitude… et là-bas, figure-toi qu’il y aura une autre maman… »
Alors maman qui est là, qui m’entend, me dit d’un air fâché : « Mais
qu’est-ce que tu racontes ? Quelle autre maman ? on ne peut pas en avoir
une autre. Tu n’as au monde qu’une seule maman. » Je ne sais si elle a
prononcé ces phrases ou seulement la dernière d’entre elles, mais j’y
retrouve l’emphase inhabituelle avec laquelle elle m’a parlé, et qui m’a
rendue muette, comme pétrifiée.
Je ne me souviens d’aucun préparatif de départ… je sais que maman et
Kolia allaient partir aussi, dès que maman reviendrait. Kolia avait écrit un
gros livre sur l’histoire de l’Autriche-Hongrie et il était invité à travailler
quelques mois à Budapest… un nom que j’ai entendu souvent à ce moment-
là.
L’annonce de mon départ ne m’avait pas rendue triste. J’étais habituée à
ces allers et retours et j’étais contente comme toujours de revoir papa, le
Luxembourg… et la gentille dame qui m’avait fait danser, qui était auprès
de moi sur le banc à ce moment-là… quand cela s’était produit… quand
cela m’avait emplie, irradiant de partout, de la lumière, des petits murs de
briques, des espaliers, des marronniers en fleur… cela me revenait encore
parfois…
J’ai oublié mes adieux probablement déchirants avec Gacha… mais,
curieusement, ce qui est resté, c’est ce dernier moment, quand je suis
revenue pour embrasser Kolia tout occupé à écrire, entouré de papiers…
quand je l’ai flairé comme un petit chien, pour mieux me le rappeler…
retenir son odeur de tabac et d’eau de toilette, et quand j’ai regardé encore
une fois la forme de ses ongles, de ses doigts… il me semblait que c’est par

là surtout que se dégageait ce qui l’emplissait, le gonflait même un peu, sa
gentillesse, sa bonhomie.
OceanofPDF.com

Il est facile d’imaginer les plaines toutes blanches – c’était en février – à
travers lesquelles nous roulions, les isbas de bois, les troncs blancs des
bouleaux, les sapins sous la neige… je les voyais sûrement… mais ils se
confondent avec tant d’autres images semblables. Ce qui ne se confond
avec rien, c’est maman assise en face de moi près de la fenêtre, son geste
quand étendant le bras elle essuie avec son mouchoir déjà trempé mon
visage ruisselant de larmes et répète : « Il ne faut pas, mon chéri, il ne faut
pas, mon petit enfant, mon petit chat… il ne faut pas… »
Par moments ma détresse s’apaise, je m’endors. Ou bien je m’amuse à
scander sur le bruit des roues toujours les mêmes deux mots… venus sans
doute des plaines ensoleillées que je voyais par la fenêtre… le mot français
soleil et le même mot russe solntze où le l se prononce à peine, tantôt je dis
sol-ntze, en ramassant et en avançant les lèvres, le bout de ma langue
incurvée s’appuyant contre les dents de devant, tantôt so-leil en étirant les
lèvres, la langue effleurant à peine les dents. Et de nouveau sol-ntze. Et de
nouveau so-leil. Un jeu abrutissant que je ne peux pas arrêter. Il s’arrête tout
seul et les larmes coulent.
— Il est étrange que ce soit juste cette fois-là que tu aies ressenti pour la
première fois une telle détresse au moment de ton départ… On pourrait
croire à un pressentiment…
— Ou alors chez maman…
— Oui, quelque chose qui t’aurait fait sentir que cette fois ce n’était pas
un départ comme les autres…
— J’ai peine à croire, oui, peine, au sens propre du mot, que déjà à ce
moment-là elle ait pu envisager… Non, il n’est pas possible qu’elle ait

délibérément voulu me laisser à mon père.
— Ne nous suffit-il pas de constater que nous étions en février et que tu
savais que la séparation serait plus longue que d’ordinaire, puisque cette
fois, tu devais rester chez ton père plus de deux mois… jusqu’à la fin de
l’été.
OceanofPDF.com

Je me souviens parfaitement d’une petite gare entourée de neige
scintillante où nous avons attendu dans une salle éclairée par de grandes
baies, les uniformes des employés avaient changé, je savais que nous étions
à la frontière.
Et puis Berlin. Une vaste pièce assez sombre où il y avait d’un côté deux
lits couverts d’immenses édredons rouges et, de l’autre des fauteuils et une
table ronde… maman est assise à cette table avec un « oncle » que je ne
connais pas… maman m’a dit que c’est un de ses amis d’autrefois, au temps
où elle faisait ses études à Genève, et que c’est aussi un grand ami de mon
père… C’est lui maintenant qui va se charger de moi et qui va m’amener à
Paris. Il a un visage doux et fin, tout gris, plein de petits trous comme en ont
ceux qui ont eu la petite vérole… le bout de son nez est pointu, comme
rongé…
Maman parle avec lui à voix basse, et moi j’ai trouvé un jeu très
amusant : déjà revêtue de ma longue chemise de nuit, je saute à pieds joints
d’un lit sur l’autre, les lits sont séparés par un assez large espace, il faut
bien viser et plouf, tomber de l’autre côté, s’enfoncer dans l’énorme
édredon, se rouler en faisant du bruit, en poussant des cris…
Maman me dit : « Arrête, tu nous déranges… demain nous allons nous
séparer, il n’y a pas de quoi tant s’amuser. » Instantanément je me calme, je
m’étends de tout mon long dans l’un des lits. J’entends maman qui dit d’un
air extrêmement surpris : « Vraiment ? Elle est… » Je ne perçois pas le mot
qui suit…
Quand nous sommes restées seules, je demande à maman : « Qu’est-ce
que l’oncle t’a dit quand tu as eu l’air si étonnée ? – Oh je ne sais plus. – Si,
dis-le-moi. Tu as dit : « Elle est… » Qui c’était, elle ? » Maman hésite et

puis elle dit : « Elle – c’était Véra, la femme de ton père. – Elle est quoi ? –
Rien… – Si, il faut que tu me le dises : Qu’est-ce qu’elle est ? » Maman a
l’air de penser à quelque chose qui l’amuse… « Eh bien, si tu veux le
savoir, il m’a dit qu’elle est bête. »
OceanofPDF.com

Du lendemain il ne me reste que le quai gris sombre, les atroces sifflets,
maman penchée à une fenêtre du train qui s’éloigne lentement et moi
courant le long du quai, hurlant, sanglotant, et l’oncle courant derrière moi
pour me rattraper, me prenant par la main, me ramenant, où, je ne sais plus,
probablement dans un autre train partant en sens inverse. Il me semble que
je n’ai fait que pleurer jusqu’à notre arrivée à Paris à la gare du Nord dont
la grisaille jaunâtre, l’immense voûte vitrée, ont pour la première fois un air
sinistre.
Je ne sais pas si quelqu’un est venu nous chercher, je ne me souviens de
mon père que dans le petit appartement triste et comme pas complètement
habité de la rue Marguerin… et de son accueil étrange, si différent de tous
ses accueils précédents… un peu froid, compassé… et la jeune femme…
« Tu reconnais Véra ? tu t’en souviens ? » Je dis oui, mais j’ai du mal à
reconnaître cette très jeune femme aux joues rondes et roses, si svelte et
agile dans son costume d’homme, une mèche échappée du chapeau melon,
qui me faisait tourner, me soulevait, tombait avec moi, essoufflée,
s’étendant avec son mouchoir, riant aux éclats… elle ne ressemblait pas à
cette dame aux cheveux disposés en rouleaux de chaque côté de la tête,
sagement lissés, pas une mèche ne dépasse, son visage allongé est très pâle,
ses lèvres minces et droites, les dents du bas avançant et recouvrant celles
du haut, s’étirent comme pour faire semblant de sourire et il y a dans ses
yeux très clairs, très transparents, quelque chose… il n’y avait rien de pareil
dans les yeux encore plus clairs et transparents de Gacha… oui, quelque
chose que je n’avais jamais remarqué chez personne… comme une petite
flamme inquiétante…
OceanofPDF.com

J’occupe ici comme à Pétersbourg une des chambres sur la rue. Il n’y a
plus dehors de lumière argentée, ni quelque part plus loin de vastes espaces
de glace, de neige scintillante… mais une lumière un peu sale, enfermée
entre des rangées de petites maisons aux façades mornes…
— Mortes, devrais-tu dire, sans avoir peur d’exagérer.
— Oui, sans vie. Il est curieux que ces mêmes maisons, quand j’habitais
rue Flatters, m’aient paru vivantes, je me sentais protégée, enveloppée
doucement dans leur grisaille jaunâtre… et elles conduisaient aux
amusements, à l’insouciance des jardins du Luxembourg où l’air était
lumineux, vibrant.
Ici les petites rues compassées menaient au parc Montsouris. Son seul
nom me semblait laid, la tristesse imbibait ses vastes pelouses encerclées de
petits arceaux, elles étaient comme plaquées là pour rappeler de vraies
prairies et vous en donnaient une nostalgie par moments déchirante… tu
m’accorderas que le mot n’est pas trop fort.
C’est là que j’allais faire semblant de jouer, auprès de Véra, aux pâtés, au
cerceau, ou en courant sur le gravier des allées bordées d’arceaux. Même
les chevaux de bois ici ne me tentaient pas.
Mes soirées, quand j’étais dans mon lit, étaient consacrées à maman, à
pleurer en sortant de sous mon oreiller sa photo, où elle était assise auprès
de Kolia, à l’embrasser et à lui dire que je n’en pouvais plus d’être loin
d’elle, qu’elle vienne me chercher…
Il avait été entendu entre maman et moi que si j’étais heureuse je lui
écrirais : « Ici je suis très heureuse », en soulignant « très ». Et seulement
« Je suis heureuse », si je ne l’étais pas. C’est ce qu’un jour je m’étais
décidée à lui écrire à la fin d’une lettre… je n’avais plus la force d’attendre

encore plusieurs mois, jusqu’en septembre, qu’elle vienne me reprendre. Je
lui ai donc écrit : « Je suis heureuse ici. »
Quelque temps après, mon père m’appelle. Je le voyais très peu. Il partait
le matin vers sept heures, quand je dormais, et rentrait le soir très fatigué,
préoccupé, le repas s’écoulait souvent en silence. Véra parlait très peu. Les
mots qu’elle proférait étaient toujours brefs, les voyelles comme écrasées
entre les consonnes, comme pour que chaque mot prenne moins de place.
Même mon nom, elle le prononçait en supprimant presque les a. Ce qui
devenait un son – ou plutôt un bruit étrange – N’t’che…
Après le dîner, mon père, je le sentais, était content que j’aille me
coucher… et moi-même je préférais aller dans ma chambre.
— Tu ne faisais pas qu’y pleurer…
— Non, je devais lire, comme toujours… Je me souviens d’un livre de
Mayne Reid, que mon père m’avait donné. Il l’avait aimé quand il était
petit… moi il ne m’amusait pas beaucoup… peut-être étais-je trop jeune…
huit ans et demi… je m’évadais des longues descriptions de prairies vers les
tirets libérateurs, ouvrant sur les dialogues.
Donc quelques jours après mon envoi de cette lettre à maman, mon père
me retient après le dîner et m’amène dans son bureau qu’une porte vitrée
sépare de la salle à manger… Il me dit : Tu as écrit à ta mère que tu étais
malheureuse ici. Je suis stupéfaite : Comment le sais-tu ? – Eh bien j’ai reçu
une lettre de ta mère. Elle me fait des reproches, elle me dit qu’on ne
s’occupe pas bien de toi, que tu te plains…
Je suis atterrée, accablée sous le coup d’une pareille trahison. Je n’ai
donc plus personne au monde à qui me plaindre. Maman ne songe même
pas à venir me délivrer, ce qu’elle veut c’est que je reste ici, en me sentant
moins malheureuse. Jamais plus je ne pourrai me confier à elle. Jamais plus
je ne pourrai me confier à personne. Je devais montrer un si total, si profond
désespoir que tout à coup mon père, abandonnant cette réserve, cette
distance qu’il montre toujours ici à mon égard, me serre dans ses bras plus
fort qu’il ne m’avait jamais serrée, même autrefois… il sort son mouchoir,
il essuie avec une maladresse tendre, comme tremblante, mes larmes, et il
me semble voir des larmes dans ses yeux. Il me dit juste : « Va te coucher,
ne t’en fais pas… une expression qu’il a souvent employée en me parlant…

rien dans la vie n’en vaut la peine… tu verras, dans la vie, tôt ou tard, tout
s’arrange… »
À ce moment-là, et pour toujours, envers et contre toutes les apparences,
un lien invisible que rien n’a pu détruire nous a attachés l’un à l’autre… Je
ne sais pas exactement ce que mon père sentait, mais moi, à cet âge-là, je
n’avais pas neuf ans, je suis sûre que tout ce qui petit à petit s’est révélé à
moi, au cours des années qui ont suivi, je l’ai perçu d’un coup, en bloc…
tous mes rapports avec mon père, avec ma mère, avec Véra, leurs rapports
entre eux, n’ont été que le déroulement de ce qui s’était enroulé là.
OceanofPDF.com

Nous passons le mois de juillet dans une pension de famille à Meudon
pour que mon père, qui maintenant essaie de fonder à Vanves une petite
usine fabriquant les mêmes produits chimiques que son usine d’Ivanovo,
puisse chaque soir venir nous rejoindre. La maison est située dans un vaste
parc sans pelouses, jonché d’aiguilles de pin, planté de grands arbres
sombres… Dans la salle à manger vient s’asseoir à une autre table un
homme au visage bouffi et blafard que me rappellera plus tard l’acteur qui
jouait l’assassin dans le film allemand « M ». Dès que je le regarde, il me
fixe comme pour me faire peur de ses yeux très brillants. Son regard
immobile, inexpressif, me fait penser au regard des fauves.
Véra est de plus en plus maigre, son visage est tout jaune, son ventre
pointe, j’apprends je ne sais plus comment qu’elle attend un enfant. Et un
matin, peu de temps après notre retour à Paris, mon père, qui n’est pas allé
travailler, me dit que Véra est depuis la veille au soir dans une clinique et
qu’une petite fille est née, une petite sœur pour moi… je la verrai dès que
Vera se sentira mieux, elle a énormément souffert et le bébé est encore très
faible.
Nous marchons dans une morne rue longue comme son nom, Ver-cin-gé-
to-rix, pour arriver enfin à la clinique. Véra me sourit gentiment, auprès de
son lit dans un berceau, je vois un petit être hideux, rouge, violet, avec une
énorme bouche hurlante, il paraît qu’il hurle ainsi à s’étrangler jour et nuit.
Véra a l’air inquiet, la main posée sur le rebord du berceau, elle le balance.
On me dit d’embrasser le bébé, mais j’ai peur d’y toucher, enfin je me
décide à poser mes lèvres sur son front plissé que ses cris stridents
menacent de faire éclater… Comment va-t-elle s’appeler ? – Hélène…
C’est en souvenir de la petite fille qui était née trois ans avant moi et qui est

morte de la scarlatine avant ma naissance. J’avais vu sa photo à Ivanovo.
Elle était dans les bras de sa nourrice coiffée d’un haut bonnet brodé de
perles… Elle ressemblait à maman, mais ses yeux étaient immenses,
comme emplis d’étonnement… On m’avait dit que papa l’avait lui-même
soignée, bercée dans ses bras et que sa mort lui avait fait tant de chagrin
qu’il en était tombé malade.
— C’est vrai qu’il avait énormément souffert de sa mort, mais il était
tombé malade parce qu’il avait attrapé d’elle la scarlatine.
— Je le sais maintenant, mais ce n’est pas ce qu’on m’avait dit et que je
croyais encore…
OceanofPDF.com

Quelques jours avant que Véra revienne avec le bébé, je suis surprise en
voyant que les objets qui m’appartiennent ne sont plus dans ma chambre,
une assez vaste chambre donnant sur la rue. La grande et grosse femme qui
s’occupe de tout dans la maison m’apprend que j’habiterai dorénavant dans
la petite chambre qui donne sur la cour, tout près de la cuisine… « Qui va
habiter dans ma chambre ? – Ta petite sœur avec sa bonne… – Quelle
bonne ? – Elle va arriver… »
Si quelqu’un avait pensé à m’expliquer qu’il n’était pas possible de loger
un bébé et une grande personne dans ma nouvelle chambre, qu’il n’y avait
pas moyen de faire autrement, je crois que je l’aurais compris. Mais enlevée
ainsi, brutalement, de ce qui petit à petit était devenu pour moi « ma
chambre » et jetée dans ce qui m’apparaissait comme un sinistre réduit,
jusqu’ici inhabité, j’ai eu un sentiment qu’il est facile d’imaginer de passe-
droit, de préférence injuste. C’est alors que la brave femme qui achevait
mon déménagement s’est arrêtée devant moi, j’étais assise sur mon lit dans
ma nouvelle chambre, elle m’a regardée d’un air de grande pitié et elle a
dit : « Quel malheur quand même de ne pas avoir de mère. »
« Quel malheur ! »… le mot frappe, c’est bien le cas de le dire, de plein
fouet. Des lanières qui s’enroulent autour de moi, m’enserrent… Alors c’est
ça, cette chose terrible, la plus terrible qui soit, qui se révélait au-dehors par
des visages bouffis de larmes, des voiles noirs, des gémissements de
désespoir… le « malheur » qui ne m’avait jamais approchée, jamais
effleurée, s’est abattu sur moi. Cette femme le voit. Je suis dedans. Dans le
malheur. Comme tous ceux qui n’ont pas de mère. Je n’en ai donc pas.
C’est évident, je n’ai pas de mère. Mais comment est-ce possible ?
Comment ça a-t-il pu m’arriver, à moi ? Ce qui avait fait couler mes larmes
que maman effaçait d’un geste calme, en disant : « Il ne faut pas… » aurait-
elle pu le dire si ç’avait été le « malheur » ?

Je sors d’une cassette en bois peint les lettres que maman m’envoie, elles
sont parsemées de mots tendres, elle y évoque « notre amour », « notre
séparation », il est évident que nous ne sommes pas séparées pour de bon,
pas pour toujours… Et c’est ça, un malheur ? Mes parents, qui savent
mieux, seraient stupéfaits s’ils entendaient ce mot… papa serait agacé,
fâché… il déteste ces grands mots. Et maman dirait : Oui, un malheur
quand on s’aime comme nous nous aimons… mais pas un vrai malheur…
notre « triste séparation », comme elle l’appelle, ne durera pas… Un
malheur, tout ça ? Non, c’est impossible. Mais pourtant cette femme si
ferme, si solide, le voit. Elle voit le malheur sur moi, comme elle voit « mes
deux yeux sur ma figure ».
Personne d’autre ici ne le sait, ils ont tous autre chose à faire. Mais elle
qui m’observe, elle l’a reconnu, c’est bien lui : le malheur qui s’abat sur les
enfants dans les livres dans Sans Famille, dans David Copperfield. Ce
même malheur a fondu sur moi, il m’enserre, il me tient.
Je reste quelque temps sans bouger, recroquevillée au bord de mon lit…
Et puis tout en moi se révulse, se redresse, de toutes mes forces je repousse
ça, je le déchire, j’arrache ce carcan, cette carapace. Je ne resterai pas dans
ça, où cette femme m’a enfermée… elle ne sait rien, elle ne peut pas
comprendre.
— C’était la première fois que tu avais été prise ainsi, dans un mot ?
— Je ne me souviens pas que cela me soit arrivé avant. Mais combien de
fois depuis ne me suis-je pas évadée terrifiée hors des mots qui s’abattent
sur vous et vous enferment.
— Même le mot « bonheur », chaque fois qu’il était tout près, si près,
prêt à se poser, tu cherchais à l’écarter… Non, pas ça, pas un de ces mots,
ils me font peur, je préfère me passer d’eux, qu’ils ne s’approchent pas,
qu’ils ne touchent à rien… rien ici, chez moi, n’est pour eux.
OceanofPDF.com

Les petites rues bordées de maisons tristes, rue du Loing, rue du Lunain,
rue Marguerin…
— Des noms pourtant charmants quand tu les écoutes maintenant…
— Quand je fais un effort pour capter le son délicat, léger, qu’ils doivent
avoir aux oreilles d’un touriste… Ou d’un de ceux qui ont eu la chance, ils
me l’ont dit plus tard, de trouver dans ces petites rues cette discrète, presque
tendre bienveillance que répandaient sur moi la rue Flatters ou la rue
Berthollet.
Mais quand je les retrouve tels qu’ils étaient en ce temps-là, ces noms,
Lunain, Loing, Marguerin, ils reprennent aussitôt, comme ces petites rues,
leur aspect étriqué, mesquin… Il me semble qu’à l’abri des façades sans
vie, derrière les fenêtres noires, au fond des petites cages sombres des gens
à peine vivants se déplacent prudemment, bougent à peine…
Je cours le long de ces maisons, j’entre sous un porche semblable à tous
les autres, je franchis l’endroit dangereux où dans sa loge une concierge,
redoutée même des adultes, soulève un pan de rideau grisâtre et
m’observe… je frotte mes semelles sur le tapis-brosse, j’ouvre avec
précaution la double porte vitrée, je grimpe aussi vite que je peux l’escalier
ciré, jusqu’au second… ou est-ce le troisième palier ? je sonne, on accourt,
on m’ouvre… « Viens, ils sont là. »
Dans la chambre des enfants les objets, les jouets cassés, les meubles
défoncés ont un air de liberté, d’insouciance, ils ne demandent qu’à
s’amuser, les lits, les divans sont tout prêts à ce qu’on se laisse tomber sur
eux en riant, en poussant des petits cris… pas trop fort cependant… « Faites
un peu moins de bruit, s’il vous plaît, mes petits… » Une porte s’entrouvre,
on entrevoit une pièce toute blanche, un fauteuil de dentiste… « Calmez-
vous un peu, j’ai des patients… » Madame Péréverzev vêtue d’une longue

blouse blanche tient dans la main un instrument de métal brillant, son
visage est tout rond et tout rose et son nez est si retroussé qu’on dit, et ça
l’amuse, qu’à travers lui on lit dans sa tête ses pensées. Sa fille Tania a
exactement les mêmes narines… on dirait que c’est sa candeur, son
espièglerie qui les arrondissent, les dilatent ainsi, retroussent sa lèvre… De
son frère, qui a un ou deux ans de plus que nous, je n’ai retenu que le nom,
Boris, et ces fous rires auxquels il s’abandonnait, qu’il nous communiquait,
que l’interdiction de faire du bruit entretenait et fortifiait, qu’interrompaient
des silences pleins à craquer, prometteurs de dangereuses, de voluptueuses
explosions.
Parfois s’ouvre une autre porte et apparaît la silhouette mince et sombre
de Monsieur Péréverzev… mais maintenant, pour moi, sa tête et celle de
Tchékhov se confondent, son pince-nez est posé un peu de travers sur son
nez, le cordon noir qui sert à l’attacher pend le long de sa joue, son visage
est pensif, un peu triste, il dit d’une voix douce et basse… « Tss, tss, allons,
allons, les enfants, laissez-moi travailler. »
OceanofPDF.com

À qui s’adressent-elles donc, les cartes postales, les lettres que m’envoie
maman ? À qui croit-elle raconter, comme on raconte à un petit enfant, que
là où elle passe avec Kolia un mois de vacances les fillettes portent des
rubans rouges et de jolis sabots de bois, que la mer est toute bleue et qu’on
voit passer dessus des bateaux à voile comme ceux du bassin du
Luxembourg, mais ici ce sont des vrais, des grands bateaux…
Elle ne sait pas qui je suis maintenant, elle a même oublié qui j’étais.
Parfois à travers ces récits enfantins filtre comme de la gaieté, de la
satisfaction.
J’ai envie de ne plus jamais recevoir aucune lettre, de briser pour
toujours ces liens, mais chaque fois les mots tendres, caressants de la fin me
retiennent, m’enveloppent… je suis tout amollie, je ne peux pas déchirer le
papier sur lequel ces mots ont été tracés, je le range pieusement dans ma
cassette.
OceanofPDF.com

Je parle le moins possible de maman… Chez mon père tout ce qui peut
l’évoquer risque de faire monter et se montrer au-dehors… pas dans ses
paroles, mais dans le froncement de ses sourcils, dans le plissement de ses
lèvres qui s’avancent, dans les fentes étroites de ses paupières qui se
rapprochent… quelque chose que je ne veux pas voir…
— De la rancune, de la réprobation… osons le dire… du mépris.
— Mais je n’appelle pas cela ainsi. Je ne donne à cela aucun nom, je
sens confusément que c’est là, en lui, enfoui, comprimé… je ne veux
surtout pas que cela se mette à bouger, que cela vienne affleurer…
Mon père lui-même, quand il le faut vraiment, désigne ma mère par le
nom du lieu qu’elle habite : « As-tu écrit à Pétersbourg ? » « Tu as une
lettre de Pétersbourg. » Les mots « ta mère » qu’il employait autrefois,
maintenant, je ne sais pourquoi, ne peuvent plus lui passer les lèvres.
Et voilà qu’un jour, sous le regard de mon père que je sens posé sur mon
visage, un regard qui s’attarde, ne le quitte plus, je relève un de mes sourcils
comme le fait maman, j’ouvre mes yeux : tout grands, je les fixe devant moi
très loin, mes yeux comme ceux de maman s’emplissent d’étonnement, de
désarroi, de candeur, d’innocence…
Mon père regarde toujours ce que je tiens étalé, immobile devant lui…
Mais ce n’est pas moi, c’est lui, c’est son regard à lui qui a fait venir cela
sur mon visage, c’est lui qui le maintient…
— On aurait pu croire que ce que son regard ferait apparaître, ce serait
plutôt l’air fermé et dur que ta mère avait parfois, celui qu’elle avait dû le
plus souvent lui montrer et qu’il devait le mieux connaître.

— Si je l’avais senti, c’est cet air-là que j’aurais pris et je l’aurais encore
durci… par défi… comme on le fait parfois en pareil cas…
— Oui, et aussi par désespoir…
— Mais ce n’est pas cet air que mon père a cherché sur mon visage, ce
n’est pas lui qu’il a voulu retrouver, et ce qui est arrivé ensuite prouve que
j’avais senti juste. Il s’est tourné vers l’ami qui était là, c’était l’ami
commun de mes parents qui m’avait amenée de Berlin… nous étions seuls
tous les trois… et mon père, détachant enfin ses yeux de moi, s’est tourné
vers lui et lui a dit : « C’est étonnant comme par moments Natacha peut
ressembler à sa mère… » et dans ces mots quelque chose d’infiniment
fragile, que j’ai à peine osé percevoir, je craignais de le faire disparaître…
quelque chose a glissé, m’a effleurée, m’a caressée, s’est effacé.
OceanofPDF.com

« Ce n’est pas ta maison »… On a peine à le croire, et pourtant c’est ce
qu’un jour Véra m’a dit. Quand je lui ai demandé si nous allions bientôt
rentrer à la maison, elle m’a dit : « Ce n’est pas ta maison. »
— Tout à fait ce que la méchante marâtre aurait pu répondre à la pauvre
Cendrillon. C’est ce qui t’a fait hésiter…
— En effet, je craignais qu’en revivant cela, je ne me laisse pousser à
faire de Véra et de moi des personnages de contes de fées…
— Il faut dire que Véra, par moments, quand on s’efforce de l’évoquer,
donne le sentiment de décoller du réel, de s’envoler dans la fiction…
— Mais ne pourrait-on pas, cette fois, pour se maintenir dans la réalité,
essayer d’imaginer que ces paroles, elle les a prononcées parce qu’il restait
entendu que ma mère allait me reprendre, il ne fallait pas trop m’habituer à
me sentir chez moi dans une maison que je devrais bientôt quitter… elle
voulait m’éviter un nouveau déchirer ment…
— Admettons-le… Et admettons aussi qu’elle commençait peut-être à
craindre que tu ne restes ici… c’était pour cette jeune femme une lourde
charge… tout à fait imprévue… rien n’avait pu lui faire penser qu’elle
devrait pour toujours l’assumer… et quand tu lui as fait entendre que c’était
ta maison où tu comptais rentrer, elle n’a pas pu se retenir, elle n’a pas su
arrêter l’impulsion qui la poussait à t’arracher à cette maison, à t’empêcher
de t’y installer comme chez toi… Ah non, pas ça… « Ce n’est pas ta
maison. »

— Il faudrait pour retrouver ce qui a pu faire surgir d’elle ces paroles
réentendre au moins leur intonation… sentir passer sur soi les fluides
qu’elles dégagent… Mais rien n’en est resté. Il est probable qu’elles ont par
leur puissance tout écrasé… même sur le moment rien en elles, rien autour
d’elles d’invisible, rien à découvrir, à examiner… je les ai reçues closes de
toutes parts, toutes nettes et nues.
Elles sont tombées en moi de tout leur poids et elles ont une fois pour
toutes empêché qu’« à la maison » ne monte, ne se forme en moi… Jamais
plus d’« à la maison », tant que j’ai vécu là, même quand il fut certain que
hors de cette maison il pouvait y en avoir pour moi aucune autre.
OceanofPDF.com

On est en octobre, les classes ont commencé, tous les enfants que je
connais vont à l’école… j’aimerais bien y aller aussi, j’ai déjà neuf ans…
mon père me dit qu’il a écrit à Pétersbourg pour demander si on comptait
toujours me reprendre, mais il n’y a jusqu’à présent aucune réponse…
pourtant en Russie les classes ont commencé depuis le début de
septembre… Ne vaudrait-il pas mieux qu’en attendant je suive des cours ?
Il y a tout près le cours des demoiselles Brébant qui pourrait me préparer à
entrer à l’école communale dans la classe qui correspond à mon âge.
Je n’ai gardé de mon passage assez bref au cours Brébant que le souvenir
de mon écriture, jusque-là tout à fait claire, et devenue subitement
méconnaissable… je ne comprenais pas ce qu’il lui arrivait… les caractères
étaient déformés, contrefaits, les lignes partaient dans tous les sens, je ne
parvenais plus à diriger ma main…
Au cours Brébant on montre à mon égard beaucoup de patience, de la
sollicitude. Quand on parvient à déchiffrer mon gribouillis, on s’aperçoit
que je fais moins de fautes d’orthographe que les autres, j’ai sans doute
beaucoup lu pour mon âge. Mais il faut que je recommence à apprendre à
écrire. Comme autrefois, quand j’allais à l’école de la rue des Feuillantines,
je recouvre à l’encre noire des bâtonnets d’un bleu-gris très pâle, tous
alignés sous un même angle… Je rapporte à la maison des cahiers pleins de
bâtonnets et aussi de lettres que je dois retracer de la même façon… petit à
petit, à force d’application, mon écriture s’assagit, se calme…
C’est apaisant, c’est rassurant d’être là toute seule enfermée dans ma
chambre… personne ne viendra me déranger, je fais « mes devoirs »,
j’accomplis un devoir que tout le monde respecte… Lili crie, Véra se fâche
je ne sais contre quoi ni qui, des gens vont et viennent derrière ma porte,

rien de tout cela ne me concerne… J’essuie ma plume sur un petit carré de
feutre, je la trempe dans le flacon d’encre noire, je recouvre en faisant très
attention… il faut qu’il n’y ait aucune bavure… les pâles fantômes de
bâtonnets, de lettres, je les rends le plus visibles, le plus nets possible… je
contrains ma main et elle m’obéit de mieux en mieux…
OceanofPDF.com

Je n’y pense plus jamais, je peux dire que cela m’est complètement
« sorti de la tête ». Et un jour voilà que cela me revient… C’est à peine
croyable… Comment est-il possible que j’aie pu éprouver cela il y a si peu
de temps, il y a à peine un an quand elles arrivaient, s’introduisaient en moi,
m’occupaient entièrement… « mes idées » que j’étais seule à avoir, qui
faisaient tout chavirer, je sentais parfois que j’allais sombrer… un pauvre
enfant fou, un bébé dément, appelant à l’aide… « Tu sais, maman, j’ai mes
idées… Je pense que tu as la peau d’un singe… » J’imite comme je peux ce
ton que j’avais, un ton éploré, piteux, grotesque… J’essaie de faire
revenir… c’est juste pour m’amuser, juste pour rire, je peux me le permettre
sans danger… cette appréhension quand je les sentais s’approcher… elles
surgissaient à n’importe quel moment, elles venaient de n’importe où, elles
s’installaient, s’épanouissaient, chez moi elles étaient chez elles… dans un
lieu propice fait pour elles, un lieu malpropre, malsain… Comme il est
délicieux, le contraste avec ce que je suis maintenant… comme maintenant
mon esprit paraît net, propre, souple, sain… Des idées… pas « mes »
idées… plus de ce « mes » louche, de ce « mes » inquiétant… des idées
comme chacun en a me viennent comme à tout le monde. Je peux sans
crainte penser n’importe quoi. Y a-t-il quelque chose qui puisse me faire
honte, qui fasse de moi un pauvre être anormal, un paria ? Rien.
Absolument rien. J’aurais beau chercher… je cherche… qu’elle vienne
donc, si elle veut, cette « idée »… mais rien ne vient… il n’y en a pas…
Tiens, j’en vois une qui ressemble à « mes idées » d’autrefois, à celles que
je ruminais tristement dans un coin… je l’appelle, la voici : « Papa a
mauvais caractère. Papa se fâche pour rien. Papa est souvent d’une humeur
massacrante. » Alors ?… Alors quoi ? Je l’ai pensé et cela n’appartient qu’à
moi. Je n’ai à en rendre compte à personne. Mais peut-être que j’exagère,
que papa… – Peut-être… L’idée a glissé, elle est passée… elles sont
discrètes maintenant, les idées, elles ne font que me traverser, elles

m’obéissent, c’est moi qui décide de les retenir, de les faire rester le temps
qu’il faut, quand il m’arrive d’avoir envie de les examiner, avant de les
congédier. Aucune ne peut me faire honte, aucune ne peut m’atteindre, moi.
Oh que je me sens bien… Jamais plus ça ne m’arrivera. Jamais…
— Mais si tu étais revenue là-bas ? Es-tu sûre de n’avoir pas redouté,
même un seul instant, même très fugitivement que là-bas, auprès de ta
mère, ça puisse te reprendre ?
— Je ne le pense pas. Il me semble qu’à ce moment-là, j’ai cru posséder
pour toujours une force que rien ne pourrait réduire, une complète et
définitive indépendance.
OceanofPDF.com

Quand Monsieur Laran vient chez mon père, il amène avec lui son fils
Pierre qui a mon âge. Mon père estime beaucoup Monsieur Laran, c’est un
savant, il enseigne dans une grande école, je crois que c’est à l’« École des
Mines ». Mon père dit que Pierre est très intelligent, très fort en sciences,
toujours le premier de sa classe. Je dois passer avec lui une grande partie de
l’après-midi, et nous devons prendre l’air, il faut que nous allions jouer au
parc Montsouris.
Nous marchons côte à côte dans la grande avenue morne. Pierre
ressemble beaucoup à son père mais il paraît plus vieux que lui. Je sais bien
qu’il devait être vêtu comme l’étaient les petits garçons de son âge, mais
quand je le revois maintenant, je dois effacer le chapeau melon que je vois
sur sa tête et le remplacer par un béret de matelot, je dois lui enlever le haut
faux col blanc de son père, dénuder son cou, poser sur ses épaules un large
col marin, transformer son pantalon en culotte courte… mais aucun de ces
changements ne me permet de le transformer en petit garçon. C’est un vieux
monsieur avec qui je me promène. Vieux et triste. On voit qu’il en sait
long… sur quoi ? Je n’en sais rien, sur toutes sortes de choses que
j’ignore… Il écoute mon babil d’enfant… mais il est rare que j’arrive,
comme avec presque toutes les grandes personnes, à le faire sourire.
À la fin, je ne fais plus d’efforts. Nous nous taisons. Je pense à toutes
sortes de choses qui m’amusent… Et lui ? Je ne me demande pas à quoi il
pense, je suis trop occupée à préparer mon numéro… pour demain… non,
demain ce sera lundi, mais jeudi, quand j’irai chez Micha… « Alors, tu t’es
amusée ? – Non, idiot, et je ne te le pardonnerai pas… Tu aurais vraiment
pu venir. Ton père est venu… » Monsieur Agafonoff est un savant aussi. En
Russie il enseignait la géologie aux étudiants, il a écrit des livres. Quand il
est arrivé et qu’on lui a demandé pourquoi il n’avait pas amené Micha il a
fait une grimace, il a levé la main d’un geste désolé, tout son être irradiait

de tendresse, de fierté, et il a dit… « Comment voulez-vous que j’arrive à
attraper mon vaurien, je ne sais pas où il a disparu. »
Moi je le sais… « Jamais je n’ai vu un égoïste comme toi. Tu pouvais
faire ça pour moi. » Mais je savoure déjà ce qui se prépare… et Micha me
tend la perche… « Allons, raconte, c’était intéressant ? Où êtes-vous allés ?
– Tu ne mérites pas que je te le raconte… – Mais si, tu ne peux pas le
garder pour toi. Ça devait être désopilant… – Mais alors je commence
depuis le début… Nous descendons l’escalier… Pierre me laisse passer
dans la porte…
— C’est pas vrai… »
La mère de Micha est entrée, elle s’assoit dans un fauteuil, elle me
regarde gentiment de ses yeux verdâtres, son visage délicat et doux est
blême, presque gris, elle chiffonne toujours dans sa main un petit mouchoir
de batiste… elle est très malade… peut-être qu’elle le sait, Micha ne m’en
parle jamais… mais elle rit quand même très facilement… Elle dit : « Il n’y
a pas de quoi rire. Pierre est très bien élevé… » Nous ne demandons que
ça… « Très bien élevé. Il est très bien élevé ! » Je peux continuer mon
numéro. Il n’y a rien que j’aime tant qu’imiter les gens. Et qui trouver de
mieux fait pour être imité que Pierre ? Je l’imite en train d’ouvrir la porte
devant moi. Je m’imite inclinant dignement la tête comme une dame. Et
puis je m’avance posément, je fais semblant de m’arrêter au bord d’un
trottoir comme on doit le faire… je regarde prudemment d’un côté puis de
l’autre… Nous pouffons… Madame Agafonoff dit : « Ah, tu vois Micha, toi
un jour tu te feras écraser… » Je dis sentencieusement : « Oui, Micha, c’est
ce qui t’attend. Et aussi tu seras un jour guillotiné… Quand j’ai raconté à
Pierre tout ce que tu fabriquais… – Tu n’as pas fait ça ? – Si, je lui ai
raconté… » je peux en parler devant sa mère… rien ne l’attendrit autant…
Micha a volé un bouquet à la devanture d’une fleuriste pour le lui offrir
pour son anniversaire, et après quand il a avoué, quand il l’a rapporté, la
fleuriste le lui a donné pour rien, et il est revenu avec le bouquet… « je lui
ai raconté que tu as volé… – Qu’est-ce qu’il a dit ? – Il a fait les gros yeux,
il a dit c’est horrible… » Je marche comme Pierre, comme si je tenais une
canne à la main… Puis je m’imite gambadant autour de lui comme un petit
chien, faisant le beau pour obtenir un petit sourire… faisant la mendiante :
Mon bon monsieur, juste un sourire… Mais il ne veut pas… J’invente
encore je ne sais plus quoi, nous pleurons de rire, Madame Agafonoff
s’essuie les yeux avec son petit mouchoir… « Ça suffit maintenant, les

enfants, allez faire un tour… – Mais pas au parc Montsouris, maman… »
Micha s’approche de sa mère, il a mon âge, mais il est très fort, et elle toute
frêle… elle étend les mains devant elle d’un air apeuré… « Non, non, ne me
touche pas, tu vas m’écraser », elle rit de tendresse, il la serre dans ses bras
doucement, et nous partons.
Monsieur Agafonoff, un superbe bon géant, nous croise dans l’entrée.
« Où allez-vous encore traîner vos chausses ? » Il prend Micha par les
oreilles et fait semblant de le soulever… « Ah, petit chenapan… Il me dit :
Fais attention. Dieu sait quelle idée folle peut lui passer par la tête, à ce
crétin… » Mais il sait, je sais aussi que rien de mal ne peut m’arriver tant
que je suis avec Micha…
Nous allons sur notre terrain de chasse, l’avenue d’Orléans, et nous
commençons notre concours. Le gagnant sera celui qui recueillera des
mains des camelots le plus de prospectus. Chacun chasse sur un trottoir.
Puis change de trottoir avec l’autre. Il est interdit de redemander le même
au même camelot et de ramasser ceux qui sont par terre. Puis nous rentrons
chez Micha et installés dans sa chambre nous comptons notre butin : des
piles de prospectus blancs, jaunes, bleus, roses…
— Que recevait le gagnant ?
— Je ne m’en souviens pas. Rien d’autre, il me semble, que la
satisfaction de la victoire.
OceanofPDF.com

Lili est installée sur une chaise rehaussée par des coussins devant la table
de la salle à manger recouverte pendant ses repas d’une toile cirée blanche.
Elle tend son petit bras maigre vers le cordon de la sonnette qui pend de la
suspension, ses yeux sont écarquillés, elle crie d’une voix stridente « Ça
balance ! ça balance ! » Véra assise auprès d’elle saisit le cordon pour
l’immobiliser… il est pourtant déjà tout à (ait immobile… mais cela ne
calme pas Lili ; elle continue à crier « Ça balance ! » Alors Véra enroule le
cordon autour de la suspension… et puis elle prend avec une cuiller un peu
de nourriture dans l’assiette et l’approche de la bouche de Lili… « Mange,
mon petit lapin… elle l’appelle ainsi ou encore : Mon petit lapin blanc… tu
dois le manger, c’est bon pour toi… » Ce qu’elle essaie de lui faire avaler,
c’est de la cervelle… il n’y a que Lili qui a le droit d’en avoir, elle est si
fragile, il lui faut ce mets fortifiant et délicat… Moi, c’est la gentille grosse
bonne qui un jour à la cuisine m’en a fait goûter un petit morceau… Elle
essaie parfois ainsi de réparer comme elle peut des injustices qui
l’indignent… « Ici, il n’y en a que pour la petite…
C’est comme pour les bananes, vous me croirez si vous voulez, elles sont
cachées en haut du placard à linge, derrière la pile de draps, pour que la
grande n’en prenne pas… Si c’est pas malheureux de voir ça… » Je ne sais
plus à qui elle parlait, mais je me souviens que c’est ainsi que m’a été
révélé quelque chose de stupéfiant et que je ne soupçonnais pas : l’existence
de cette cachette.
J’ai cette chance, la cervelle grise, laiteuse et molle ne me plaît pas… et
les bananes, si j’en ai envie, je peux m’en acheter avec mon argent de
poche… Je n’ai même pas besoin d’en demander à papa, c’est toujours lui
le premier qui m’en donne… mais je ne crois pas m’être jamais acheté des
bananes, il me semble que je n’y ai pas pensé…

Véra présente d’abord à Lili la bienfaisante cervelle d’un air calme,
patient, mais on sent qu’elle commence à se fâcher… comme elle dit elle-
même parfois : « Tout tremble en moi. » Lili fixe toujours d’un œil dilaté le
cordon de la sonnette enroulé autour de la suspension et sa mère la rassure
d’une voix de plus en plus sifflante… « Tu vois bien, ça ne se balance plus,
alors mange… » Lili ouvre la bouche, crie Non ! et aussitôt la referme.
Véra insiste…
Ses yeux d’un bleu très pâle deviennent comme transparents et dedans
une petite flamme s’allume… il y a dans son regard fixe quelque chose
d’obstiné, d’implacable qui fait penser au regard d’un tigre.
— Quelqu’un avait dit, tu te rappelles, qu’elle avait parfois les yeux
d’une chatte sauvage…
— Et sur quel ton !… comme si c’était une de ses qualités les plus
charmantes. Mais moi en ce temps-là, je n’avais jamais vu de chats
sauvages, je n’avais observé au jardin d’acclimatation que les yeux des
panthères ou des tigres. C’est eux que Véra me rappelait. Quand sa fureur
devenait plus grande, elle ne pouvait plus parler, elle soufflait, l’air
menaçant, à travers ses dents serrées, sa poitrine se soulevait… Seule Lili
avait le pouvoir de la transformer ainsi, de la mettre « dans tous ses
états »… Et Lili n’en avait pas peur. On aurait dit qu’elle voyait là encore
une preuve de l’amour passionné de sa mère.
— Une passion unique. Lili était sa maladie. Et cette fureur, on sentait
qu’elle n’était pas vraiment dirigée contre Lili, mais contre quelque chose
qui était au-delà d’elle… c’est sur cela que Véra fixait ce regard obstiné,
implacable… sur un destin qu’elle voulait vaincre à tout prix… elle
compenserait, elle ferait plus encore que compenser tout ce qu’il refuserait
à son enfant, elle le transformerait coûte que coûte pour en faire le meilleur,
le plus enviable destin du monde.
— Quant à moi, je n’avais pas peur non plus de Véra. Je savais que je ne
pouvais provoquer chez elle un agacement, une impatience où il y avait de
l’hostilité, mais une hostilité distante et froide, que si elle craignait que je
nuise en quoi que ce soit à Lili. Et je m’en tenais toujours aussi loin que

possible… je le faisais sans effort, je n’avais aucune envie de m’approcher
de cet enfant hurleur, au visage crispé…
— Qui pouvait être dangereux… il lui était arrivé quand vous étiez
seules de se mettre à pousser des cris pour faire croire que tu lui avais fait
mal…
— Mais même dans ce cas, Véra ne s’est pas mise très en colère contre
moi…
— Elle ne se le permettait pas. Peut-être avait-elle peur de jouer le rôle
disgracieux de la marâtre…
— Peut-être… et puis elle sentait auprès de moi la présence même
lointaine, mais protectrice de mon père… Il me semble qu’à sa façon un
peu sauvage, sans bien s’en rendre compte, elle le craignait…
— Oui, obscurément, elle voyait en lui son maître… Et ne peut-on pas
penser aussi qu’elle s’était peut-être doutée que Lili avait joué une de ses
comédies…
— Non, tout de même pas… Je ne crois pas qu’elle pouvait être à ce
point lucide… pas dans ce cas… Et je ne crois pas non plus que Véra était
capable d’éprouver le sentiment d’une injustice quand il s’agissait de Lili.
Elle avait dû se borner à me dire « Ne la touche pas, je t’en prie. Laisse-
la. » Et j’avais dû répondre « Mais je la laisse. »
OceanofPDF.com

Depuis la naissance de Lili, Véra est très maigre, toute pâle, papa est allé
avec elle consulter un professeur de médecine qui a dit qu’elle était
menacée de phtisie, qu’elle devait se suralimenter… Et depuis, à l’heure du
goûter, on apporte sur la table de la salle à manger deux assiettes, une pour
elle, une pour moi… je n’ai aucun besoin de ce repas supplémentaire, mais
Véra m’a proposé de le prendre avec elle… Nos assiettes sont remplies de
macaronis dorés et luisants de beurre frais, à chaque bouchée descend de la
fourchette une longue coulée de fromage fondu qu’on tranche avec ses
dents. Je dévore tout ce qu’il y a dans mon assiette et souvent quand je l’ai
vidée Véra m’offre ce qui reste dans la sienne… « Finis-le si tu veux, moi,
je n’en peux plus, j’ai beau me forcer… »
OceanofPDF.com

Quand Véra n’est pas préoccupée par Lili, quand elle l’oublie, elle
redevient parfois toute jeune…
Dans une forêt des environs de Paris, sur un chemin bordé de chaque
côté de grands arbres aux feuilles jaunissantes… le soleil est doux, on sent
l’odeur délicieuse, vivifiante de la mousse… je me suis juchée sur mon vélo
aidée par Véra et elle court un peu derrière moi, la main posée sur ma selle,
puis elle me lâche… mais arrivée au tournant, ça y est, de nouveau, je
tombe… nous rions… « Mais ce n’est pas possible, tu le fais exprès… C’est
parce que tu as de l’appréhension, tu te crispes. Regarde-moi. » Je l’aide un
peu à se hisser sur sa selle et elle dévale en pédalant, elle disparaît derrière
le tournant… Mon père et moi l’applaudissons quand elle revient
souriante… Et elle aussi applaudit et crie bravo ! quand enfin j’ai réussi à
franchir le tournant…
Et nous apprenons à monter à mon père… Mais il est si raide, si
maladroit, si peu sûr de lui… nous courons auprès de lui en le tenant de
chaque côté, mais dès qu’on le lâche, il s’arrête, il pose un pied par terre…
« Non, décidément »… il a l’air penaud, gêné, il est mal doué, comme il
paraît âgé… et moi, comme tout à coup il me fait pitié…
— Il n’avait pourtant que quarante-deux ou trois ans…
— Mais dans ce temps-là, on était vieux plus tôt que maintenant. Et il
était si peu sportif… il m’a paru soudain tout vieux et il m’a semblé que
Véra le voyait ainsi, et que lui-même avait senti qu’il était un vieillard
auprès d’elle, quand elle courait avec moi en tenant sa selle, quand nous
l’exhortions toutes deux, quand nous nous moquions gentiment de lui…
Qui n’aurait dit que Véra était ma grande sœur, que nous étions ses deux
filles…

OceanofPDF.com

Nous sommes assises, Véra et moi, à côté l’une de l’autre, à la table de la
salle à manger couverte d’un épais tapis de peluche dorée. Je regarde ses
petites mains fines, ses doigts agiles qui plongent dans un large bocal
contenant du tabac… c’est un mélange que papa a préparé lui-même et dans
lequel on a dispersé quelques morceaux de carotte crue pour empêcher qu’il
se dessèche… Véra sort entre trois doigts une pincée de tabac, elle la triture
légèrement pour bien séparer les feuilles, et puis elle l’étale sur un petit tube
de métal ouvert en deux et posé devant elle sur un papier… elle tasse bien
le tabac dans chacune des deux moitiés du tube, et elle les referme l’une sur
l’autre avec un petit claquement… Alors elle prend dans une grande boite
de cigarettes vides que papa se fait envoyer de Russie, il ne supporte pas
d’en fumer d’autres, une cigarette dont le bout en carton est aussi long que
celui en papier. C’est dans ce cylindre en papier très fin que Véra introduit
avec précaution le tube de métal… pousse délicatement le tabac qu’il
contient, l’emplit…
— Mais comment ?
— Je ne le vois plus très bien. Il me semble qu’elle le fait en poussant
une petite boule le long d’une rainure creusée dans le tube… Et puis elle
retire le tube sans faire craquer le papier, elle tapote avec un doigt le bout
plein de la cigarette pour égaliser le tabac, elle enlève une petite feuille qui
dépasse…
J’observe chacun de ses gestes… je voudrais bien essayer… et elle me
laisse prendre comme elle une pincée de tabac, la triturer, l’étaler sur
chaque moitié du tube de métal ouvert, le refermer… et puis sortir de la
boîte une cigarette vide… y introduire le bout du tube, pousser… Attention,
pas trop fort… je le fais aussi doucement que je peux, mais le papier est si
fragile, et voilà, il a craqué…

Je voudrais encore, laisse-moi juste une fois… – Bon, mais après c’est
fini. Et de nouveau le papier se déchire… On ne peut plus recommencer, on
ne peut pas gaspiller ces cigarettes, elles sont introuvables ici et papa ne
peut pas s’en passer.
OceanofPDF.com

Mon père sort d’un tiroir de son bureau et me tend une carte postale sur
laquelle je vois la tête brune d’une fillette, émergeant d’un grand bouquet
de roses… « Regarde ce qui est écrit de l’autre côté… » Je reconnais
l’écriture de mon oncle Iacha, je lis : Mon petit Tachok chéri, et d’autres
mots tendres… Et toutes sortes d’images de lui se présentent à moi, il
devait y en avoir beaucoup en ce temps-là, une en tout cas me vient, la seule
qui soit restée, qui est toujours là…
Il marche auprès de moi en me tenant par la main, il est mince comme
papa, mais plus grand et plus jeune… il est venu me chercher rue Flatters,
lui il rencontre maman et même il échange quelques mots avec elle… Nous
traversons la grande place devant le Petit Luxembourg… et juste avant de
franchir le portillon, il s’arrête, il lâche ma main, il se penche vers moi, il
enlève son gant et il reboutonne maladroitement le col de mon long
manteau gris à pèlerine… il me regarde… ses yeux ressemblent beaucoup à
ceux de papa, mais ils sont moins perçants, plus doux… de son visage étroit
et pâle, de ses gestes coule sur moi une douceur tendre…
« On a trouvé cette carte postale sur lui… » Mon père n’a pas besoin de
m’en dire davantage, je sais qu’il est mort asphyxié dans la cabine du
bateau qui le transportait de Suède à Anvers où mon père l’attendait…
C’est pour empêcher que mon oncle ne soit livré à « l’Okhrana », un nom
terrifiant que j’ai appris ici, que mon père a dû quitter pour toujours la
Russie… Papa a repris la carte postale… « Tu ne me la donnes pas ?… –
Non, je voulais que tu la voies, mais je vais la garder pour toi… » J’ai envie
de pleurer, il me semble qu’il a envie de pleurer comme moi, je voudrais me
jeter dans ses bras, me serrer contre lui, mais je n’ose pas… Ici il n’est plus
comme autrefois… il est distant, fermé…
— Il ne t’appelait plus jamais Tachok…

— J’ai mis un certain temps à m’en apercevoir… Il me semble qu’alors
je sentais seulement chez lui une sorte de réserve, une gêne… surtout quand
Véra était présente, et elle l’était presque toujours. Mais même à un
moment comme celui-là, quand nous sommes seuls, papa et moi avec entre
lui et moi, entre nous seuls ce lien si fort, la gêne subsiste.
OceanofPDF.com

Qu’à cela ne tienne, puisque Véra a refusé de m’en acheter un, en une
seconde ma décision est prise… Je reste un peu en arrière, je tends la main,
je saisis un des petits sachets de dragées empilés à l’étalage d’une
confiserie, je le cache dans mon large blouson à col marin et je rejoins Véra
en soutenant d’une main le sachet appuyé contre mon ventre… Mais très
vite on nous rattrape… la vendeuse m’a vue à travers la vitre… « La petite
vient de voler un sachet de dragées… » Véra la toise, ses yeux se dilatent,
deviennent d’un bleu intense… « Qu’est-ce que vous dites ? C’est
impossible ! » Et je secoue la tête automatiquement, sans conviction je dis
Non !… la vendeuse montre ou seulement regarde la boursouflure au bas de
mon blouson, et cela suffit, je sors le sachet en le faisant passer sous le
caoutchouc qui le retient et je le tends… Sans un mot nous suivons Véra qui
se dirige vers la boutique, la traverse, va au fond où se trouve la caisse, fait
des excuses et paie le prix du sachet… La caissière compatit… « Ah
Madame, les enfants aujourd’hui… » La vendeuse veut tendre le paquet,
mais Véra l’arrête… « Non, merci… » Elle refuse de le prendre.
Nous sortons, nous rentrons… je ne sais plus par quel moyen… sans
parler, du moins certainement pas de ce qui vient de se passer.
Véra s’abstient, avec cette obstination que rien ne peut vaincre quand
elle a pris une décision, de se mêler de mon éducation. Il me semble que ce
doit être le résultat de discussions entre elle et mon père… je ne les ai
jamais entendues, mais je me doute que mon père lui a fait des reproches à
propos de moi…
— Bien que jamais tu ne te sois plainte…
— Je ne lui parlais jamais de Véra.
— Pourquoi, je me le demande… tu n’en avais pas peur…

— Non… C’est curieux d’ailleurs… d’une certaine façon, je me sentais à
égalité avec elle.
— C’est plutôt, ne crois-tu pas, parce que tu craignais de faire de la peine
à ton père…
— Peut-être… j’avais l’impression qu’il n’était pas heureux, il me
semblait soucieux… il y avait chez lui quelque chose qui me donnait envie
de le protéger…
À notre retour rien n’a été dit en ma présence, mais je savais que Véra lui
raconterait avec indignation… et je me demandais si mon père ne lui
reprocherait pas de m’avoir refusé… lui ne l’aurait sûrement pas fait, et
alors ce ne serait pas arrivé…
Je pense que c’était cela que je me disais quand, comme toujours peu de
temps après le dîner, je suis allée dans ma chambre, Véra dans la sienne et
mon père dans son bureau…
Je suis couchée dans mon lit, je vais m’endormir, lorsque mon père entre,
l’air fâché… « Comment as-tu pu faire une chose pareille ?… Tu te rends
compte dans quelle situation tu as mis Véra… et toi-même… quelle
honte… », je sens qu’il est fatigué, que c’est pour lui une véritable corvée
d’avoir l’air fâché, il se met à arpenter ma chambre, il me semble qu’il
essaie de s’exciter… « C’est incroyable ! une telle malhonnêteté, tant de
dissimulation… » Il s’arrête devant mon lit… « Mais enfin, qu’est-ce qui
t’a pris ? – C’est parce que j’en avais tellement envie… » Par cette réponse
je lui donne, sans le vouloir, l’élan, la force qui lui manquent…
— Sans le vouloir certainement, ta sollicitude pour lui n’allait pas aussi
lofa…
— Ces paroles le rendent furieux… Il les répète : « Parce que j’en avais
envie ! J’en avais envie ! Alors je me permets n’importe quoi ! Je me fais
prendre comme une voleuse, je fais du mal aux autres… J’en ai envie, eh
bien, je fais tout ce qui me passe par la tête… Voyez-vous ça, j’en ai
envie… il me semble que maintenant il souffre et rage pour de bon… Mais
moi, est-ce que tu t’imagines que je fais tout ce dont j’ai envie ? Mais
qu’est-ce que tu crois ?… J’en ai tellement envie, alors plus rien ne me
retient, plus rien ne compte… » Ces paroles furibondes me traversent et

vont quelque part ailleurs, au-delà de moi… « Ah, quand on a une nature
comme celle-là… je sens maintenant sur moi son dégoût… je peux même le
dire, je n’exagère pas… sa haine… Alors je me tourne vers le mur… Il dit
encore quelques mots comme… Ce sera joli plus tard, ça promet, ça
donnera de beaux résultats… » et il sort en refermant rageusement la porte.
OceanofPDF.com

Je ne fais rien, je rêvasse assise à une grande table en fer forgé dans un
jardin pelé, probablement celui d’une villa aux environs de Paris, est-ce
Clamart ou Meudon ? où nous passons l’été. Adèle, venue de Bretagne pour
s’occuper de Lili, est installée en face de moi à une petite distance de la
table, la tête penchée sur un ouvrage de couture ou de broderie… Son
visage est ridé et grisâtre, ses cheveux rassemblés sur sa nuque en un petit
chignon sont grisonnants, elle est vêtue comme toujours d’une longue robe
grise, son nez est courbé comme un bec, un coin de sa paupière fripée
retombe sur son œil… comme chez certains oiseaux de proie… mais elle
n’a pas cet air redoutable qu’ils ont quand ils se tiennent immobiles,
somnolents, perchés dans leurs grandes cages. Elle est très vive, active, et je
n’ai jamais décelé chez elle rien de méchant… ni rien de bon, on dirait
qu’elle ne peut pas éprouver de sentiments.
Tout en cousant ou brodant elle me demande de lui passer ses ciseaux
posés près de moi sur la table. Je les prends distraitement par n’importe
quel bout et je les lui tends… Elle a levé la tête, elle fixe de ses petits yeux
noirs et brillants, complètement inexpressifs, la pointe d’acier dirigée vers
elle et de ses lèvres étroites sortent ces mots : « On ne t’a donc pas appris
chez ta mère que ce n’est pas comme ça qu’on doit passer des ciseaux ? »
Je sais parfaitement bien comment on doit tendres des objets pointus, tels
que les ciseaux et les couteaux, mais « chez ta mère » arrête en moi ce qui
allait monter… « Oh pardon. »
« Chez ta mère… » alors que je n’ai jamais entendu personne faire
devant Adèle la plus légère allusion à ma mère. Jamais rien qui puisse me
faire penser qu’Adèle connaît son existence. Et il apparaît maintenant que
non seulement elle connaît l’existence de ma mère, mais qu’elle ne perd
jamais ma mère de vue… elle la voit à travers moi… Elle voit toujours sur
moi sa marque. Des signes que je porte sans le savoir… des signes
mauvais…

— Négatifs… Oui, négatifs chez toi, alors que ces mêmes signes sont
chez les autres des signes positifs… Chez toi les signes s’inversent. C’est
ainsi qu’Adèle, et aussi Véra, disent de toi avec une certaine nuance de
mépris… « Oh, elle n’est pas difficile, elle mange n’importe quoi », ce qui
laisse entendre que les continuels refus de nourriture et les fantaisies
capricieuses de Lili sont le signe de son tempérament délicat… Comme
d’ailleurs sa santé fragile est une qualité, chez toi la bonne santé est la
marque d’une nature assez grossière, un peu fruste.
Et aussi le mot « nerveux » quand il est appliqué à Lili prend son sens
positif… « Elle est nerveuse » veut dire : « Quelle force vitale elle a,
comme elle est vivante ! »
— Tout cela aurait dû me faire deviner ce que j’étais aux yeux d’Adèle,
ce qu’en domestique parfaite, elle avait très vite saisi… C’est le genre de
choses qu’elle comprenait aussitôt, qu’elle devait se dire lorsque relevant et
plissant la peau d’une de ses joues maigres, elle faisait passer l’air entre ses
dents de côté avec un petit claquement qui semblait signifier, « J’en connais
un rayon. » Je connais la vie. Je ne m’en laisse pas conter. Ah que voulez-
vous, c’est ainsi… » et elle accompagnait ces réflexions généralement
exprimées par son petit claquement d’un hochement de tête et d’un « Ah
ben dame… Ah dame oui » qui marquait la certitude. Aucun doute n’était
possible. Elle avait dès son arrivée reniflé l’air de la maison, elle avait senti
d’où « soufflait le vent », elle savait où était la faiblesse et où était la force.
Qui était l’enfant de Madame et qui était celui d’une femme que Madame
ne porte pas dans son cœur, contre qui Madame a une dent, l’enfant auquel,
si l’envie vous en prend, il est permis de lancer, pas même par méchanceté,
mais parce que c’est ainsi, Ah dame on n’y peut rien… là-bas, d’où il est
venu, on ne sait pas ces choses-là, on ignore ces raffinements… « On ne t’a
donc pas appris, chez ta mère, comment on doit passer des ciseaux ? »
OceanofPDF.com

— Il n’est pas facile de comprendre d’où pouvait te venir… comme
jamais auparavant, jamais quand tu te préparais à entrer au cours Brébant…
cette allégresse, cette impatience…
— Ce n’est tout de même pas ce qu’ont dit devant moi des amis de mon
père… « Il faut absolument la mettre à l’école communale. Rien de mieux
que cet enseignement-là. Des bases solides pour toute la vie… » je me
souviens de chaque mot mais cela n’a pas suffi, je n’étais pas, à dix ans, un
aussi raisonnable petit monstre…
— Non, cela ne peut pas expliquer cet étrange attrait pour cette école
d’aspect rébarbatif de la rue d’Alésia. Ses murs de briques poussiéreuses
étaient semblables à ceux de l’école de la rue des Feuillantines, ils étaient
aussi mornes, aussi tristes.
— J’entendais de ma chambre qui donnait sur une cour adjacente à la
cour de récréation, les explosions de cris, de hurlements des enfants, ils
devaient être lâchés, comme nous l’étions autrefois, dans un carré couvert
de gravier, de ciment, sans aucun arbre… et puis, au coup de sifflet, comme
une chute, une brusque perte de conscience, ce complet silence.
Mais tandis que je regarde Véra, qui étale sur la table une grande feuille
de papier bleu marine, ouvre en leur milieu les cahiers et les livres, les
dispose en tous sens sur la feuille, les change de place, suppute, réfléchit,
puis découpe, replie, referme, lisse, appuie, enfin contemple… elle a son air
jeune, animé, elle paraît mieux aimer faire cela qu’emplir des cigarettes…
ce que j’éprouve en l’observant ressemble à mon excitation joyeuse quand
je regardais comme on découpait, enroulait, collait, peignait, attachait avec
des fils d’or, entourait de rubans ce qui allait orner l’arbre de Noël.

Je ne demande pas à Véra de l’aider, je vois que c’est trop compliqué, je
ne veux rien abîmer, mais elle me permet de coller à l’aide d’un petit bout
de coton trempé dans un peu d’eau au fond d’une soucoupe, juste au milieu
de chaque livre, de chaque cahier une grande étiquette blanche bordée d’un
liséré bleu. Et puis avec mon nouveau porte-plume rouge et une plume
neuve au bout large je trace de ma plus belle écriture en haut de l’étiquette :
Nathalie Tcherniak…
— Comment te revient-il tout à coup de si loin, ce T tout contourné,
alors que plus tard tu as toujours écrit ton nom avec un T comme la lettre
imprimée…
— Je le revois maintenant, ce T vieillot, qui s’était complètement effacé.
L’autre, tout simple, fait de deux barres, je ne l’ai écrit qu’au lycée. Je le
trouvais plus nouveau, assez osé…
— Tu te rappelles comme Véra en voyant un jour ce T t’avait dit…
« Tiens, mais c’est plus joli… D’où t’est venue cette idée ? Moi aussi, je
vais l’écrire ainsi… » et cette approbation presque admirative de Véra…
c’était si rare…
— J’en suis restée tout étonnée, très flattée.
OceanofPDF.com

Chaque matin à heure fixe, avant de refermer derrière lui la porte
d’entrée, mon père disait à la cantonade : « Je suis parti. » Pas « Je pars »,
mais « Je suis parti »… comme s’il craignait d’être retenu, comme s’il
voulait être déjà loin d’ici, là-bas, dans son autre vie… Et moi, je
m’élançais au-dehors avec la même impatience…
— Mais tu ne te comparais pas à lui…
— Je ne me comparais à personne. J’essaie seulement de retrouver à
travers ce que je percevais en lui ce qui se passait en moi quand mon
cartable au bout de mon bras je dévalais l’escalier, courais vers l’école.
La vague odeur de désinfectant, les escaliers de ciment, les salles de
classe entourant une cour sans arbres, leurs hauts murs d’un beige souillé,
sans aucun autre ornement que le tableau noir au fond de l’estrade et une
terne carte des départements, tout cela dégageait quelque chose qui me
donnait dès l’entrée le sentiment, le pressentiment d’une vie…
— Plus intense ?
— « Plus » ne convient pas. « Autre » serait mieux. Une autre vie.
Aucune comparaison entre ma vie restée là-bas, dehors, et cette vie toute
neuve… Mais comment, par où la saisir pour la faire tant soit peu revenir,
cette nouvelle vie, ma vraie vie…
— Fais attention, tu vas te laisser aller à l’emphase…
— Bon, essayons simplement d’isoler d’abord un de ses instants… en lui
seul… permets-moi de le dire… en lui tant de plaisirs se bousculent…

Un peu engoncée dans mon épais tablier noir à longues manches fermé
dans le dos, pas commode à boutonner, je me penche sur mon pupitre avec
toutes les autres filles de ma classe, à peu près de la même taille et du même
âge que moi… nous écrivons sur une copie où chacune a d’abord inscrit en
haut et à droite la date, et au milieu le mot « Dictée » qu’il a fallu, comme
le nom et la date, souligner en faisant habilement glisser sa plume le long
d’une règle sans qu’il y ait de bavures. Le trait doit être parfaitement droit
et net.
La maîtresse se promène dans les travées entre les pupitres, sa voix
sonne clair, elle articule chaque mot très distinctement, parfois même elle
triche un peu en accentuant exprès une liaison, pour nous aider, pour nous
faire entendre par quelle lettre tel mot se termine. Les mots de la dictée
semblent être des mots choisis pour leur beauté, leur pureté parfaite.
Chacun se détache avec netteté, sa forme se dessine comme jamais celle
d’aucun mot de mes livres… et puis avec aisance, avec une naturelle
élégance il se rattache au mot qui le précède et à celui qui le suit… il faut
faire attention de ne pas les abîmer… une légère angoisse m’agite tandis
que je cherche… ce mot que j’écris est-il bien identique à celui que j’ai déjà
vu, que je connais ? Oui, je crois… mais faut-il le terminer par « ent » ?
Attention, c’est un verbe… souviens-toi de la règle… est-il certain que ce
mot là-bas est son sujet ? Regarde bien, ne passe rien… il n’y a plus en moi
rien d’autre que ce qui maintenant se tend, parcourt, hésite, revient, trouve,
dégage, inspecte… oui, c’est lui, c’est bien le sujet, il est au pluriel, un « s »
comme il se doit le termine, et cela m’oblige à mettre à la fin de ce verbe
« ent »…
Mon contentement, mon apaisement sont vite suivis d’une nouvelle
inquiétude, de nouveau toutes mes forces se tendent… quel jeu peut être
plus excitant ?
La maîtresse nous prend nos copies. Elle va les examiner, indiquer les
fautes à l’encre rouge dans les marges, puis les compter et mettre une note.
Rien ne peut égaler la justesse de ce signe qu’elle va inscrire sous mon
nom. Il est la justice même, il est l’équité. Lui seul fait apparaître cette race
d’approbation sur le visage de la maîtresse quand elle me regarde. Je ne suis
rien d’autre que ce que j’ai écrit. Rien que je ne connaisse pas, qu’on
projette sur moi, qu’on jette en moi à mon insu comme on le fait
constamment là-bas, au-dehors, dans mon autre vie… je suis complètement
à l’abri des caprices, des fantaisies, des remuements obscurs, inquiétants,

soudain provoqués… est-ce par moi ? ou est-ce par ce qu’on perçoit
derrière moi et que je recouvre ? Et aussi il ne pénètre rien jusqu’ici de cet
amour, « notre amour », comme maman l’appelle dans ses lettres… qui fait
lever en moi quelque chose qui me fait mal, que je devrais malgré la
douleur cultiver, entretenir et qu’ignoblement j’essaie d’étouffer… Pas trace
ici de tout cela. Ici je suis en sécurité.
Des lois que tous doivent respecter me protègent. Tout ce qui m’arrive ici
ne peut dépendre que de moi. C’est moi qui en suis responsable. Et cette
sollicitude, ces soins dont je suis entourée n’ont pour but que de me
permettre de posséder, d’accomplir ce que moi-même je désire, ce qui me
fait, à moi d’abord, un tel plaisir… « Mais Nathalie que t’est-il encore
arrivé avec ce verbe « apercevoir »? Tu lui as de nouveau mis deux p ! –
Oh, mais comment est-ce possible ?… c’est parce que j’ai de nouveau
pensé à « apparaître »… – Écoute, mon petit, tu sais ce que tu dois faire, tu
vas écrire vingt fois : « Je n’aperçois qu’un p au verbe apercevoir. » Et
j’admire tant d’ingéniosité.
C’est « pour mon bien », comme tout ce qu’on fait ici, qu’on s’efforce
d’introduire dans mon esprit ce qui est exactement à sa mesure, prévu
exprès pour lui…
— Pas tout à fait pourtant… cela paraît souvent difficile à saisir, un peu
trop contourné ou trop vaste…
— Oui, juste suffisamment pour empêcher mon esprit de se relâcher, de
s’amollir, pour l’obliger à s’étirer le plus possible et à faire place à ce qui se
présente, à ce qui doit le remplir entièrement… les nombres de la table de
multiplication ou les noms des départements, et puis ceux des préfectures,
et puis, encore un effort, pour que parviennent à l’occuper, à bien s’y
installer les noms des sous-préfectures… les voici enfin tous là, à leur
place… ils obéissent à mon appel, il suffit que je prononce le nom d’un
département et aussitôt les noms des préfectures et des sous-préfectures
docilement l’un après l’autre se présentent… Seule une maîtrise parfaite
peut donner un pareil contentement.
Même là-bas, dehors, l’école me protège. On passe derrière ma porte
sans s’arrêter, on me laisse travailler…
Et moi, par contre, je peux entrer dans le cabinet de travail de mon père
quand revenu à la maison il se repose dans son fauteuil de cuir vert foncé,

les jambes allongées, après les longues journées passées debout devant ses
éprouvettes et ses cornues… mais il dit que pendant qu’il travaille il ne sent
jamais la fatigue… Il pose aussitôt que j’entre les revues de chimie qu’il est
en train de parcourir ou son épais journal du soir… Il regarde le cahier que
je tiens à la main…
— C’est dans la classe du certificat d’études que tu lui apportais ces
problèmes qui, eux, ne paraissaient vraiment pas faits à la mesure de ton
esprit.
— J’avais beau essayer de me rappeler comment il fallait raisonner, je ne
parvenais pas à trouver le nombre de litres d’eau que déversaient des
robinets ou bien ces terribles heures d’arrivée des trains qui se croisent…
Mon père trouvait ces nombres en un instant par le mystérieux, miraculeux
procédé de l’algèbre… « Voici quel doit être le résultat… Mais toi, il faut
que tu l’obtiennes par l’arithmétique… Et ça, moi, on ne me l’apprenait
pas. » Et nous voici tous deux nous efforçant, mon père assis auprès de moi
à son bureau et moi cherchant à retrouver ce que la maîtresse a expliqué…
que j’avais cru retenir, et ça s’est échappé… parfois, avec nos forces
rassemblées nous parvenons à trouver au bout de notre raisonnement le
nombre, c’est lui, c’est celui que mon père a obtenu grâce à l’algèbre. La
même satisfaction nous emplit, nous détend, elle affleure sur nos visages
quand nous entrons dans la salle à manger, nous mettons à table et sans plus
parler de notre problème prenons avec les autres notre repas.
Mais parfois, nous n’avons pas réussi à trouver et après le dîner, nous
nous remettons à chercher.
— Il est arrivé que ton père finisse par te dire qu’il fallait que tu ailles te
coucher… il irait demander de l’aide à tel ou tel ami qui habite tout à
côté… « Lui il saura, il est plus fort que moi en cette matière… Mais quelle
idée de faire résoudre de tels problèmes par des enfants ! »
— Je suis presque ou même complètement endormie quand papa entre…
« Tu dors ? – Non, ce n’est rien… Alors ils ont trouvé ? – Oui, c’est très
simple, comment n’y avons-nous pas pensé ? » Papa s’assoit près de moi
sur mon lit et il m’explique… Cela ne me paraît pas si simple… Ça flotte…
emmêlé… et tout d’un coup ça se sépare en éléments très nets qui viennent

comme d’eux-mêmes se mettre en place, à leur juste place… il ne peut y en
avoir d’autre… dans un ordre impeccable ils se succèdent jusqu’à ce
nombre qui les attend, qui est le signe indubitable de leur
accomplissement… « Je vais l’écrire tout de suite. – Alors vite, dépêche-toi,
il est tard. »
OceanofPDF.com

Je ne me rappelle plus où ça s’est passé… dans le brouillard qui le
recouvre je ne perçois que la forme très vague de mon père assis à côté de
moi. Il me semble qu’il est tourné de profil, il ne me regarde pas quand il
m’annonce je ne sais plus en quels termes que ma mère propose de me
reprendre.
— Au bout d’un an et demi… ou peut-être de deux ans…
— Il me dit qu’elle y met une condition : elle ne pourra pas venir elle-
même ou me faire chercher, il faut que ce soit lui qui se charge de
m’envoyer chez elle… Et il sait parfaitement que si elle y tient vraiment,
elle peut très bien, elle en a les moyens… et quant à lui, cette fois, il ne
lèvera pas un doigt pour l’aider, à moins… « À moins que ce soit toi qui le
demandes… »
Il n’est pas difficile de retrouver ce qui a dû emplir le silence qui a
précédé ma réponse : le choc produit par cette brusque réapparition de ce à
quoi j’avais été arrachée, que je m’étais efforcée d’écarter, que les lettres
venues de là-bas, toujours plus lointaines, comme irréelles, avaient aidé à
éloigner… et sous ce brutal rapprochement la découverte d’un nouvel
éloignement… et puis ce que mon père fait peser sur moi, cette
responsabilité de la décision que moi seule je dois prendre… et quoi encore
de tout aussi invraisemblable ?… mais cette reconstitution de ce que j’ai dû
éprouver est pareille à une maquette en carton reproduisant en un modèle
réduit ce qu’avaient pu être les bâtiments, les maisons, les temples, les rues,
les places et les jardins d’une ville engloutie…
— Pas entièrement…

— Quelque chose s’élève encore, toujours aussi réel, une masse
immense… l’impossibilité de me dégager de ce qui me tient si fort, je m’y
suis encastrée, cela me redresse, me soutient, me durcit, me fait prendre
forme… Cela me donne chaque jour la sensation de grimper jusqu’à un
point culminant de moi-même, où l’air est pur, vivifiant… un sommet d’où
si je parviens à l’atteindre, à m’y maintenir je verrai s’étendre devant moi le
monde entier… rien ne pourra m’en échapper, il n’y aura rien que je ne
parviendrai pas à connaître…
— Il est curieux que tu aies éprouvé précisément le sentiment que
l’enseignement primaire cherchait à donner…
— J’ai été étonnée en apprenant beaucoup plus tard que c’était là un des
buts que cet enseignement voulait atteindre. En tout cas, avec moi, il y a
réussi.
— L’école dominait ton existence… elle lui donnait un sens, son vrai
sens, son importance… Quand tu t’es sentie si malade, tu avais la rougeole,
tu as prié le Ciel…
— Oui, c’est comique, je l’implorais de me laisser vivre jusqu’à ce que
« je sache tout »…
— Et quelle perte d’équilibre, quel désarroi après, au lycée, quand tu t’es
aperçue que ce monde bien clos, entièrement accessible, s’ouvrait de toutes
parts, se défaisait, se perdait…
— Mais pour en revenir à ma réponse, je ne l’ai pas fait attendre
longtemps… le temps d’un léger recul… ce sera douloureux de trancher
moi-même ce lien qui m’attache encore à ma mère, il n’est plus très bien
fixé, mais à certains moments je le sens, il se met à me tirailler… une
douleur pareille à celles, latentes, que réveille l’atmosphère ambiante, le
froid, l’humidité… mais les paroles de mon père… « Si elle y tient
vraiment, elle peut très bien… » agissent comme un anesthésiant qui m’aide
à achever d’arracher sans trop souffrir ce qui s’accroche encore… voilà, je
l’ai fait, « C’est ici que je veux rester. »

Je ne sais pas si mon père m’a serrée dans ses bras, je ne le pense pas, ça
ne m’aurait pas fait sentir davantage la force de ce qui nous unit, et son
soutien total, sans condition, rien n’est exigé de moi en échange, aucun mot
ne doit aller lui porter ce que je ressens… et même si je ne sentais pas
envers lui ce que les autres appellent l’amour, mais ce qui entre nous ne se
nomme pas, cela ne changerait rien, ma vie lui serait aussi essentielle…
plus peut-être que la sienne ?… en tout cas autant…
Je savais que dans la joie qu’il comprimait en lui il y avait aussi la
certitude que j’avais fait pour moi d’abord le bon choix.
— Pour lui-même… mais y a-t-il pensé ? il est clair que ta présence à
son foyer ne pourrait que rendre sa vie plus difficile… il est apparu plus
tard qu’avant de prendre la décision de se remarier, il avait demandé à ta
mère si elle consentirait à te laisser à lui et qu’elle n’avait pas même daigné
répondre…
— Comment savoir si ne s’est pas glissée en lui une amertume… mais
tout ce que j’ai perçu, c’est son air soulagé, détendu, et une complicité
joyeuse avec moi que j’entends encore dans sa voix quand il me dit : « Tu
sais, il suffit que je ne bouge pas… Si je ne t’envoie pas moi-même là-bas,
il n’y a aucune chance qu’on vienne te reprendre. »
OceanofPDF.com

Le mercredi après-midi, en sortant de l’école, puisqu’il n’y a pas de
devoirs à faire pour le lendemain, je vais parfois jouer avec Lucienne
Panhard, une fille de ma classe. Elle a le même âge que moi à deux mois
près et la même taille, son mince visage est très gai, ses yeux sont
légèrement bridés, et ses deux grosses nattes dorées que sa mère met
longtemps à tresser lui descendent plus bas que la taille, pas comme mes
deux « queues de rat », qui m’arrivent aux épaules et que je peux moi-
même très vite natter. Lucienne m’attend au coin de la rue d’Alésia et de la
rue Marguerin pendant que je cours déposer mon cartable et prévenir que je
vais jouer chez elle.
Le café de ses parents avec « Panhard » inscrit en grosses lettres rouges
au-dessus de la porte est tout au bout de l’avenue du parc Montsouris, juste
à côté de l’entrée du parc, à droite, à l’angle de deux rues.
J’aime ce petit café très clair, bien astiqué, les parents de Lucienne ont
l’air jeune et gentil, ils rient souvent, ils plaisantent… Je suis contente
quand Madame Panhard nous laisse laver les tasses et les verres, c’est une
faveur que nous devons lui demander, en promettant de faire bien
attention… Mais ce que je préfère, c’est poser sur les petites tables, devant
les clients, un verre de vin ou une tasse de café, dire « Voici Madame », sur
le ton d’une vraie serveuse, ramasser la monnaie, « Merci Monsieur », la
rapporter à la caisse, guetter le départ des clients pour me précipiter,
desservir, bien essuyer la table avec une éponge mouillée. Je ne sais si c’est
mon zèle, mon amusement qui se communiquent à Lucienne, mais elle qui
pourtant peut avoir chaque jour cette chance veille aussi jalousement que
moi à ce que chacune de nous serve à son tour… les clients assis aux tablés
sont rares à cette heure-là, nous nous les disputons, parfois Madame
Panhard intervient, elle choisit entre nos mains tendues, elle écarte celles-
ci… Non, cette fois, ce n’est pas à toi… elle dispose le verre ou la tasse
convoités entre celles-là… Tiens, porte-la, c’est ton tour… Et toi tu le feras

la prochaine fois… Pour notre goûter, elle nous laisse choisir sous la cloche
de verre un croissant ou une brioche ou une madeleine, elle donne à
chacune de nous une barre de chocolat et elle nous verse à chacune un verre
de limonade que nous buvons debout près du comptoir… Quand nous en
avons assez de jouer à la plongeuse, à la serveuse, nous allons dans le parc,
près de l’entrée, nous sautons à la corde « jusqu’au vinaigre », nous
rattrapons une petite balle de caoutchouc que nous lançons en l’air de plus
en plus haut, nous essayons de jongler avec deux, puis trois balles.
Nous ne nous parlons pas beaucoup, et je ne sais pas ce qui fait que je ne
m’ennuie jamais avec elle, ni elle, il me semble, avec moi.
OceanofPDF.com

C’est la leçon de récitation… je regarde la main de la maîtresse, son
porte-plume qui descend le long de la liste de noms… hésite… si elle
pouvait aller plus bas jusqu’à la lettre T ?… elle y arrive, sa main s’arrête,
elle lève la tête, ses yeux me cherchent, elle m’appelle…
J’aime sentir cette peur légère, cette excitation… Je sais très bien le texte
par cœur, je ne risque pas de me tromper, d’oublier un seul mot, mais il faut
surtout que je parte sur le ton juste… voilà, c’est parti… ne pas faire trop
monter, trop descendre ma voix, ne pas la forcer, ne pas la faire vibrer, ça
me ferait honte… dans le silence ma voix résonne, les mots se détachent
très nets, exactement comme ils doivent être, ils me portent, je me fonds
avec eux, mon sentiment de satisfaction…
— Aucune actrice n’a pu en éprouver de plus intense…
— Aucune. Bien qu’il n’y ait pas d’applaudissements, mais quels
applaudissements, quelles ovations peuvent donner plus de joie que ne m’en
donne la certitude d’avoir atteint la perfection… ce que confirme, comme il
se doit, comme il est juste, la maîtresse quand elle prononce ces mots où il
n’y a pas de place pour la moindre réserve : « C’est très bien. Je te mets
dix. »
OceanofPDF.com

« Tiebia podbrossili »… c’est une des rares fois où je me souviens dans
quelle langue Véra m’a parlé, elle parlait parfois français avec moi et
toujours avec Lili pour ne pas « embrouiller la petite avec deux langues »…
mais cette fois je le sais, c’est en russe qu’elle me l’a dit… en français elle
aurait dû dire « on t’a abandonnée », ce qui ne serait qu’un mou, exsangue
équivalent des mots russes… le verbe russe dont elle s’est servie…
— Mais où était-ce ? À quel propos ?
— Nous marchions côte à côte dans un jardin morne, sur le sable d’une
allée qui sinuait entre des pelouses… ce ne pouvait être que le parc
Montsouris… Véra très maigre et pâle, coiffée d’un large chapeau de
velours marron, le cou entouré d’un boa, poussait le landau de Lili, quand
elle m’a dit : « Tiebia podbrossili »… Mais alors à quel propos ? cela, je ne
le retrouve pas… peut-être à propos de rien, comme ça, parce que ça l’a
traversée tout à coup… elle n’a pas cherché à le retenir, ou elle n’a pas pu…
les mots russes ont jailli durs et drus comme ils sortaient toujours de sa
bouche… « podbrossili » un verbe qui littéralement signifie « jeter », mais
qui a de plus un préfixe irremplaçable, qui veut dire « sous », « par en
dessous » et cet ensemble, ce verbe et son préfixe, évoque un fardeau dont
subrepticement on s’est débarrassé sur quelqu’un d’autre…
— Comme fait le coucou ?
— Oui, mais il me semble que dans l’acte du coucou il y a de la
précaution, de la prévoyance, tandis que ce mot russe évoque un rejet brutal
en même temps que sournois…

— Tu ne t’es sûrement pas occupée à ce moment-là à découvrir toutes
les richesses que ce mot recèle…
— Je n’en étais pas émerveillée comme je le suis maintenant, mais ce qui
est certain, c’est que je n’ai pas perdu une parcelle… quel enfant la
perdrait ?… de tout ce que ce verbe et le « tu » qui le précédait « tiebia
podbrossili », me portaient…
Et curieusement, en même temps que la rancune de Véra contre ceux qui
se sont débarrassés sur elle de ce poids et qui l’obligent à s’en charger, en
même temps que sa rage contre cette charge que j’étais pour elle… oui, en
même temps que ces mots me blessaient, leur brutalité même m’apportait
un apaisement… On ne veut pas de moi là-bas, on me rejette, ce n’est donc
pas ma faute, ce n’est pas de moi qu’est venue la décision, je dois rester ici
que je le veuille ou non, je n’ai pas le choix. Il est clair, il est certain que
c’est ici et nulle part ailleurs que je dois vivre. Ici. Avec tout ce qui s’y
trouve.
— Et tu savais déjà que le caractère de Véra, ses rapports avec toi
n’étaient qu’une partie, pas la plus importante, de ce « tout ».
OceanofPDF.com

En entrant dans ma chambre, avant même de déposer mon cartable, je
vois que mon ours Michka que j’ai laissé couché sur mon lit… il est plus
mou et doux qu’il n’a jamais été, quand il fait froid je le couvre jusqu’au
cou avec un carré de laine tricotée et on n’aperçoit que sa petite tête jaune et
soyeuse, ses oreilles amollies, les fils noirs usés de sa truffe, ses yeux
brillants toujours aussi vifs… il n’est plus là… mais où est-il ? Je me
précipite… « Adèle, mon ours a disparu – C’est Lili qui l’a pris… – Mais
comment est-ce possible ? – Elle a réussi à marcher jusqu’à ta chambre… la
porte était ouverte… – Où est-il ? Où l’a-t-elle mis ? – Ah elle l’a déchiré…
ce n’était pas difficile, il ne tenait qu’à un cheveu, ce n’était plus qu’une
loque… – Mais on peut le réparer… – Non, il n’y a rien à faire, je l’ai
jeté… »
Je ne veux pas le revoir. Je ne dois pas dire un mot de plus sinon Adèle,
c’est sûr, va me répondre : Des ours comme ça, on en trouve tant qu’on
veut, et des tout neufs, des bien plus beaux… Je cours dans ma chambre, je
me jette sur mon lit, je me vide de larmes…
— Jamais il ne t’est arrivé d’en vouloir à quelqu’un comme à ce
moment-là tu en as voulu à Lili.
— Après j’ai mis hors de sa portée les boîtes russes en bois gravé, la
ronde et la rectangulaire, le bol en bois peint, je ne sais plus quels autres
trésors, mes trésors à moi, personne d’autre que moi ne connaît leur valeur,
il ne faut pas que vienne les toucher, que puisse s’en emparer ce petit être
criard, hagard, insensible, malfaisant, ce diable, ce démon…
OceanofPDF.com

Je demande à Véra, je ne sais plus à quel propos, mais peu importe,
« Pourquoi on ne peut pas faire ça ? » et elle me répond « Parce que ça ne
se fait pas » de son ton buté, fermé, en comprimant les voyelles encore plus
qu’elle ne le fait d’ordinaire, les consonnes cognées les unes contre les
autres s’abattent, un jet dur et dru qui lapide ce qui en moi remue, veut se
soulever…
« Parce que ça ne se fait pas » est une barrière, un mur vers lequel elle
me tire, contre lequel nous venons buter… nos yeux vides, globuleux le
fixent, nous ne pouvons pas le franchir, il est inutile d’essayer, nos têtes
résignées s’en détournent.
— Est-ce qu’à un tel moment, l’idée ne t’est pas venue de te servir de ce
que ta mère t’avait remis avant de te quitter… tu l’avais quelque temps
conservé…
— Oui, ces paroles de maman dans la chambre d’hôtel à Berlin, le soir
qui a précédé notre séparation : « Véra est bête »… un paquet qu’elle m’a
donné à emporter, comme ceux qu’on remet à son enfant qu’on va placer
comme interne au collège… Tiens, mon chéri, ça pourra te servir quand tu
seras loin de moi, tu pourras en avoir besoin là-bas…
— Non, là il faut que je t’arrête, tu te laisses entraîner, jamais ta mère n’a
songé à te donner ça comme ces provisions ou ces remèdes familiaux dont
on munit les enfants qu’on amène en pension… C’est toi qui l’as contrainte
par tes questions : « Qu’est-ce que l’oncle t’a dit, maman ? De qui il t’a
parlé ? » C’est parce qu’elle a fini par te céder qu’elle t’a répondu :
« L’oncle m’a dit que Véra est bête »… mais pendant qu’elle prononçait ces
mots, elle t’a perdu de vue, elle ne te voyait plus, ce n’est pas à toi qu’elle

pensait, mais à quelque chose qui lui donnait un air surpris et amusé…
quelque chose de drôle que l’oncle lui avait confié et qu’un instant elle a
regardé… c’est de cette façon qu’avec son insouciance, son inconscience de
toujours, ne songeant pas à ce que tu en ferais, elle t’a laissée le prendre et
l’emporter avec toi : « Véra est bête. »
— Et pendant les premiers temps je l’ai gardé, ça en valait la peine, je
n’avais jamais rien vu de semblable. Une grande personne affublée d’un
bonnet d’âne invisible… Il est clair que mon père ne le sait pas, ni Véra
elle-même, ni qui que ce soit d’autre, sauf moi et l’oncle qui vient parfois
comme si de rien n’était les voir, elle et papa, et n’en laisse absolument rien
paraître.
« Véra est bête »… c’est quelque chose qui doit manquer dans sa tête et
la pauvre ne s’en doute pas, il n’y a rien à faire, elle est ainsi faite… mais
au-dehors à quoi est-ce qu’on s’en aperçoit ? Qu’est-ce que l’oncle voit ? Il
lui parle exactement comme à tout le monde… mais moi, quand elle
m’interdit ou me recommande de faire telle ou telle chose… quand elle dit
ce qu’elle pense de quoi que ce soit… est-elle capable de penser ? peut-elle
comprendre ? puisqu’elle est « bête ».
C’est pénible de ne pas pouvoir me fier à ce qu’elle me dit, d’être
obligée de toujours m’interroger et il n’y a personne à qui me confier. À qui
peut-on révéler pareille chose ?
— Il me semble qu’un jour, peu de temps après ton arrivée, avant la
naissance de Lili, quand elle s’occupait de toi le mieux qu’elle pouvait…
est-ce que je rêve ? est-il possible que tu aies fini par fondre en larmes et
que tu lui aies dit…
— C’est à peine croyable, mais je le revois… J’ai réfléchi comme j’ai pu
à ce que Véra venait de me demander de faire, puisqu’il ne m’est pas
possible de croire tout ce qu’elle me dit, j’ai trouvé qu’elle n’avait pas
raison, j’ai donc refusé de l’écouter…
— Mais qu’était-ce donc ?
— Je ne sais pas, je ne retrouve pas mon désespoir, ma solitude, ce poids
énorme dont j’ai besoin de me délivrer… elle m’interroge, elle ne

comprend pas… « Pourquoi es-tu si entêtée ? Pourquoi est-ce que tu refuses
de m’écouter ?… – Je ne peux pas le dire… – Mais si, dis-le… – Non, je ne
peux pas… et enfin, entre mes sanglots… Je ne peux pas t’écouter parce
que… parce que… tu… es… bête… On me l’a dit… – Mais qui ? » Je ne
sais pas combien de temps il a fallu à ces mots qui m’étouffaient pour se
frayer un chemin et lui exploser au visage : « C’est l’oncle qui est venu me
chercher à Berlin… il l’a dit à maman. »
Aussi invraisemblable que ce soit, il est malheureusement certain que ça
s’est passé. Mais c’était au début de mon séjour à Paris, quand j’étais
encore ce faible petit enfant titubant, à peine sorti de ses « idées », qui
s’accrochait, se confiait, avouait, risquait d’exaspérer, de provoquer la
rancune, l’hostilité pour ne pas rester seul, à l’écart, portant en lui-même
quelque chose qu’il ne faut laisser voir à personne, et qui le ronge, le
possède…
Mais je suis ici depuis près de deux ans, je ne suis plus cet enfant fou…
Les mots « Véra est bête » ne me reviennent plus… D’ailleurs aucun mot
ne vient s’appliquer sur elle…
— Quand on y pense, tu ne lui en as jamais appliqué aucun. Même
« méchante »…
— C’est curieux, quand il m’est arrivé d’entendre d’autres enfants dire
que ma belle-mère était méchante, cela me surprenait… aussitôt
surgissaient des images qui ne trouvaient pas de place dans « méchante »…
En tout cas, quand elle m’a dit, et elle a dû me le dire plus d’une fois,
« Parce que ça ne se fait pas »… « Véra est bête » n’a pas été comme ces
anticorps qui permettent à l’organisme de lutter contre une invasion de
microbes. Non, dans ce cas, « Véra est bête », même si je l’avais eu à ma
disposition, n’aurait pas pu me servir d’antidote.
J’avais touché à quelque chose dont une fois pour toutes elle s’est
interdit de s’approcher, elle n’est pas à ce point stupide, elle n’a pas de
temps à perdre.
« Ça ne se fait pas » arrête tout examen, rend inutile toute discussion.
« Ça ne se fait pas » est comme ces empereurs orientaux d’autrefois
devant qui leurs sujets s’inclinaient sans jamais oser lever leurs yeux
jusqu’à leur face.

Et moi, j’avais eu l’outrecuidance de vouloir observer de près, palper…
qu’y a-t-il donc là qui empêche ?… « Pourquoi ne peut-on pas faire ça ? »
Et ce qui dans mon esprit avait permis à ces mots absurdes, indécents de
se former, de grandir, de remuer, de se montrer, avait reçu un bon coup de
règle bien appliqué : « Parce que ça ne se fait pas. »
Un coup bien mérité quand on était assez niais, assez présomptueux pour
vouloir se faire expliquer, pour vouloir comprendre… pourquoi pas pour
juger ?… ou même, si l’explication ne paraît pas satisfaisante, pour aller
faire, à la barbe de la terre entière, ce qui ne se fait pas ?
Quand on vous a assené « Parce que ça ne se fait pas », on est… j’allais
dire étourdi, assommé… C’est ce qu’on pourrait penser, mais en réalité une
rage impuissante produisait en moi comme des trépignements, des
gigotements… cette fureur aveugle, absurde que provoque un objet contre
lequel on est venu se cogner durement, on a envie de le cogner à son tour,
j’avais envie de taper dessus, de lui donner des coups. Mais rendre coup
pour coup à « Parce que ça ne se fait pas », en lui assenant : « Et pourquoi ?
Pourquoi ça ne se fait pas ? » Non, je ne le pouvais pas, je n’en avais pas le
courage…
— Et pourtant le risque, vu de l’extérieur, n’était pas grand…
— Mais par contre, à l’intérieur de Véra, ce que ces mots pourraient
provoquer… cette déflagration silencieuse, ce bouillonnement furieux, ces
âcres ; fumées, ces coulées incandescentes… jamais je n’ai : osé
volontairement déclencher cela, jamais je n’ai permis que parvienne jusqu’à
son oreille, même proféré doucement, même chuchoté par moi : « Et
pourquoi est-ce que ça ne se fait pas ? »
OceanofPDF.com

Quand viennent des amis, mon père se transforme. Il n’a plus son air
fermé, il se détend, il s’anime, il parle beaucoup, il discute, il évoque des
souvenirs, il raconte des anecdotes, il s’amuse et il aime amuser. Tous ceux
qui sont assis autour de lui à la grande table ovale de la salle à manger le
regardent avec sympathie, avec admiration, il est si spirituel, si intelligent…
même maman m’a dit une fois, c’est une des rares remarques que je lui aie
jamais entendu faire sur lui… « Ton père est très intelligent… »
— Elle l’a dit à propos de rien, un jour à Pétersbourg, d’un ton détaché,
indifférent, comme si elle faisait là une simple constatation à laquelle elle
n’attachait pas grande importance…
— Si c’est un dimanche après-midi, Micha est là avec moi et il y a aussi
ses parents et Monsieur et Madame Péréverzev, Monsieur Ivanov, un grand
ami de mon père, et Monsieur Bilit qui a cette habitude d’arriver n’importe
quel soir de la semaine à l’improviste, et s’il se trouve que c’est l’heure du
dîner, on met pour lui un couvert de plus et Véra que son appétit insatiable
étonne et amuse, même si le repas est assez copieux, lui fait préparer pour
son dessert une énorme omelette aux confitures, son plat préféré. Monsieur
Bilit est très fort en mathématiques. Il a perdu un bras, son bras gauche,
dans je ne sais quel combat, quel attentat, et une main en bois gantée de cuir
marron dépasse de sa manche. Il y a là encore deux sœurs assez âgées et
d’autres invités que je connais moins, dont je me souviens moins bien.
Quand je regarde ces femmes et ces hommes rassemblés autour de la
table, des gens vieillissants, un peu mélancoliques et fatigués, je me dis
qu’on ne pourrait jamais deviner à quel point ils sont hors du commun, des
êtres extraordinaires, des révolutionnaires, des héros qui ont affronté sans
flancher les plus terribles dangers, tenu tête à la police du tzar, lancé des
bombes… ils ont marché « par étapes », les pieds enchaînés, jusqu’au fond

de la Sibérie, ils ont été enfermés dans des cachots, condamnés à la
pendaison, et ils ont attendu la mort avec sérénité, prêts, quand ils seraient
au pied du gibet, quand le bourreau s’approcherait d’eux pour leur
envelopper la tête de l’atroce cagoule, pour passer autour de leur cou la
corde glissante enduite de savon, à crier une dernière fois Vive la
Révolution ! Vive la liberté !
Je les confonds tous dans la même admiration, mais celui que j’aime le
plus, même davantage que les parents de Micha, et Monsieur et Madame
Péréverzev que j’aime pourtant beaucoup, chez qui je vais souvent, c’est
Monsieur Ivanov.
On pourrait dire de son beau visage aux traits délicats, comme d’ailleurs
de toute sa personne, qu’ils sont « pétris de bonté »… elle irradie des plis
autour de ses lèvres, de ses yeux clairs délavés, et même des petites poches
qu’il a sous les yeux…
Monsieur Ivanov bégaie légèrement et cela lui donne quelque chose de
plus doux encore, de désarmé, d’innocent… J’ai entendu raconter que c’est
depuis qu’on est venu le réveiller dans sa cellule de condamné à mort et
qu’on lui a annoncé que sa condamnation à la pendaison était commuée en
détention à perpétuité qu’a commencé chez lui ce bégaiement. Bien sûr, il
n’avait pas signé de recours en grâce. Jamais, malgré les supplications de
ses parents et même les objurgations des juges, il n’a consenti à commettre
une telle action. Comme d’ailleurs ne l’aurait jamais commise aucun de
ceux qui sont à cette table. Quand on dit tout bas de quelqu’un qu’il a
demandé au tzar de le gracier, c’est comme si on révélait qu’il porte
secrètement une marque infamante.
Monsieur Ivanov est resté depuis l’âge de vingt ans jusqu’à quarante-
cinq ans enfermé dans la forteresse de Schlüsselbourg, longtemps dans le
plus complet isolement, avec pour seule lecture la Bible… J’entends
souvent ces noms : forteresse de « Schlüsselbourg », de « Pierre et Paul »,
« Okhrana », « Cent Noirs »… et il est aussi beaucoup question de
personnages suspects qui circulent dans « la Colonie », ils se font passer
pour des révolutionnaires, mais ils sont peut-être des agents secrets de la
police, des espions… Micha en voit partout et mon père dit en riant que
Monsieur et Madame Agafonoff lui ont communiqué leur maladie,
« l’espionnite »…

— Quand quelques années plus tard a éclaté la révolution et se sont
ouverts les dossiers de l’Okhrana, on a pu constater que parfois ces
soupçons étaient fondés.
— Mon père qui se moque de cette maladie, ne peut s’empêcher, quand
quelqu’un lui déplaît, de s’emparer de lui et d’en faire un personnage si
inquiétant, si compliqué et si comique que tous l’écoutent comme fascinés,
enchantés de son humour, de ses trouvailles, de ses saillies… ses yeux
sombres pétillent, ses dents blanches luisent, sa verve, son esprit sont une
lame étincelante qui tranche… parfois dans le vif… parfois il me semble
que c’est en moi aussi qu’elle atteint… c’est pourtant dans quelqu’un
d’autre, que je connais à peine ou pas du tout qu’elle s’enfonce… mais je
sens en moi son glissement froid… j’ai un peu mal, un peu peur… les
autres sentent-ils cela comme moi ? Et Monsieur Ivanov ? lui dont mon
père dit qu’il a un jugement si droit, si lucide ? Trouve-t-il que mon père va
trop loin ?… Jusqu’ici il souriait de son sourire paisible et doux… mais là
tout à coup on dirait que son sourire se fige un peu, dans ses yeux passe
comme un mouvement, il me semble que quelque chose en lui se contracte,
se rétracte… mais à peine… Quelqu’un arrête mon père gentiment…
« Là, je crois, cher Ilya Evseitch, que vous exagérez un peu… il n’est pas
très sympathique, mais je le connais bien, ce n’est pas un si mauvais
bougre… » Monsieur Ivanov, lui, hoche juste la tête d’un air indulgent, il
doit considérer ces élans irrépressibles de mon père comme une grande
personne regarde les ébats d’un enfant parfois un peu trop turbulent qui
s’amuse, qui s’échauffe… mais il sait bien qu’il a un bon fond, qu’il n’est
pas méchant… il sait que même si celui dont mon père vient de faire un si
impitoyable portrait venait lui demander de l’aide, il oublierait d’un coup
comment il le voyait, il ne verrait devant lui qu’un pauvre homme dans le
besoin, il ne lui refuserait pas, il ne peut pas refuser…
— Véra essayait parfois de l’arrêter… « Tu donnes à n’importe qui, ils
en profitent… Je t’assure que celui-là a plus de ressources que toi… » et il
lui répondait, en haussant légèrement une épaule…
« Eh bien alors, tant mieux pour lui. »

— Véra est assise en face de mon père de l’autre :côté de la table, à la
place que doit occuper la maîtresse de maison, derrière le grand samovar de
cuivre. Elle verse le thé dans les tasses et les verres, les distribue, les
reprend quand ils sont vides, rince leur fond au-dessus d’un petit bol placé
sous le robinet, les remplit de nouveau, les tend, surveille sans cesse les
assiettes de chacun, il faut surtout que personne ne manque de rien… jamais
elle ne parle, à peine quelques mots, plutôt quelques monosyllabes,
quelques rires brefs, par politesse… Est-ce qu’elle écoute seulement ce qui
se dit ? Ses yeux fixes transparents qui font penser parfois aux yeux des
chats, parfois aux yeux des fauves, s’arrêtent par moments sur tel ou tel
visage… et après le départ des invités, elle dit, surtout de quelqu’un qui
n’est pas un habitué, d’un nouveau venu, de son ton brusque, sans réplique :
« Untel (ou Unetelle) a très bonne opinion de soi. » On sent que c’est là une
constatation définitive, une condamnation sans appel… et cela provoque
chez moi toujours le même étonnement, les mêmes questions : À quoi a-t-
elle bien pu reconnaître ça ? Pourquoi, parmi tant d’autres jugements qu’on
peut porter sur les gens, ce jugement-là est-il le seul qu’elle porte ? Et
pourquoi y attache-t-elle tant d’importance ? Il me semble que tous tant
qu’ils sont, elle les sépare en deux catégories : ceux qui ont bonne opinion
de soi, et les autres.
— Pendant longtemps tu n’as pas cherché à découvrir ce que pouvait
contenir ce jugement…
— Il me surprenait… Il me faisait éprouver de la sympathie, un peu
d’envie à l’égard de ceux « qui avaient bonne opinion de soi »…
— N’étaient-ce pas ceux qui avaient été les plus animés, les plus
intéressants ?
— C’est probable… Ce bref « Il (ou elle) a bonne opinion de soi »,
accompagné de ce petit bruit sec, km, km, que Véra émettait après le départ
des invités donnait l’impression qu’elle soufflait sur la flamme d’une
bougie, d’une lampe…
Toutes les chaises sont vides, les lumières sont éteintes, on peut se
retirer, se reposer enfin…

C’est la première fois que j’y pense, jamais dans ce temps-là cela ne me
venait à l’esprit, tant cela me paraissait naturel, allant de soi, mais ce qui me
frappe maintenant, c’est qu’aussi bien au point de vue moral qu’au point de
vue intellectuel, personne ne faisait entre les hommes et les femmes la
moindre différence. J’avais le sentiment…
— Pas même le sentiment, tu n’en étais même pas consciente…
— C’est vrai, c’était plutôt l’absence de tout sentiment d’une inégalité
quelconque.
— Pour ce qui est notamment de la dureté envers soi-même, de la
bravoure, Véra, qui n’avait pris part à aucune action révolutionnaire, en
avait montré beaucoup quand elle était infirmière volontaire pendant la
guerre entre la Russie et le Japon.
Lorsque mon père y faisait allusion, elle l’arrêtait, agacée… « Oh je t’en
prie, qu’est-ce que tu dis ? Je n’ai rien fait d’autre que ce qu’il fallait. »
OceanofPDF.com

En passant dans le couloir devant la porte de la chambre à coucher où
Véra est allée se mettre au lit de bonne heure, comme elle aime le faire,
pour « lire tranquillement un bon roman », tandis que mon père reste encore
quelque temps dans son cabinet de travail, à compulser des revues de
chimie, à prendre des notes, je perçois un bruit étrange… ça ne ressemble à
rien de ce que j’ai jamais entendu… c’est comme des plaintes, comme des
geignements… ou peut-être des sanglots retenus… mais il y a là quelque
chose de si démuni, d’innocent… c’est comme une détresse, un désespoir
d’enfant qui s’échappe de lui, il ne peut pas le retenir, ça s’arrache du fond
de son âme… l’entendre seulement fait mal… J’ouvre la porte, la lumière
est allumée, Véra est couchée dans son lit, tournée vers le mur, enfoncée
jusqu’aux oreilles dans ses draps, on ne voit dépasser que ses cheveux
châtains aplatis pour la nuit et réunis dans sa nuque en une natte qui lui
donne l’air d’une petite fille…
Je m’approche, je me penche par-dessus le lit, je lui dis tout doucement :
« Qu’est-ce que tu as ? Tu ne te sens pas bien ? je vois son visage violacé,
détrempé, gonflé, un visage de gros bébé… Est-ce que je peux t’aider ?
Veux-tu que je t’apporte à boire ? » Elle fait non de la tête, elle arrive à
articuler : « Ce n’est rien, ça va passer »… Je soulève un coin du drap,
j’essuie son visage, je caresse sa tête soyeuse et douce, toute tiède… et peu
à peu elle s’apaise… Toujours sans se retourner, elle sort une main, elle la
pose sur la mienne, elle serre mes doigts… je lui demande si elle veut que
j’éteigne la lumière… « Non, non, ce n’est pas la peine, ne t’inquiète pas,
ce n’était rien, je vais bien, je vais encore lire un peu… » Et je pars en
refermant doucement la porte…
— Jamais un mot n’a plus été prononcé entre vous qui puisse rappeler
cela.

— Et jamais je n’en ai dit mot à personne.
Après, je n’ai pas pu dormir, j’essayais de comprendre… mon père et
Véra n’avaient pas paru être en froid, comme cela arrivait parfois, quand ils
avaient des visages figés, se parlaient à peine à table… Ce soir-là, ils
avaient eu l’air de bien s’entendre… alors pourquoi ? d’où cela était-il
venu ?
Et pour la première fois, j’ai vu quelqu’un d’aussi familier, bien visible,
connu que l’était pour moi Véra, devenir sous mes yeux quelqu’un de tout
autre… des images, des bribes de récits qui étaient passés comme à distance
d’elle, très loin, comme quelque part au large, revenaient, se plaquaient sur
elle, la recouvraient… Elle est très gaie, affectueuse, même tendre… sa
famille, ses amis l’aiment comme elle mérite d’être aimée… elle est
toujours la première à vouloir s’amuser, à proposer d’aller en bande dans la
forêt cueillir des fraises des bois, des champignons, elle sait bien les
trouver, les reconnaître… elle adore danser, personne ne valse mieux, ne
danse mieux là mazurka qu’elle… parfois on l’applaudit, elle reçoit un
prix… ses carnets de bal, j’en ai vu dans ses tiroirs, attachés par une faveur
bleue ou rose, sont toujours remplis, toutes les danses ont été retenues
d’avance… elle s’évente en renversant en arrière son visage encore tout
échauffé, tout rose, comme autrefois lorsqu’elle m’a fait tourner rue
Boissonade, elle hoche la tête en souriant… Non, elle ne peut pas, elle doit
refuser la prochaine valse à un de ces superbes officiers revêtus de
l’uniforme blanc que j’ai admirés en feuilletant son album de famille… il y
avait aussi la photographie de sa mère qui a un visage très bon, Véra l’aime
tant qu’elle laisse rarement passer un jour sans lui écrire, et celle de son
frère, de sa belle-sœur qui s’appelle Varia… Véra n’a pas de meilleure amie
qu’elle… Et elle a quitté tout cela, elle est à l’autre bout du monde… Mais
pourtant jamais je ne l’ai entendue regretter, se plaindre, même à son retour,
quand elle était allée passer quelques jours à Moscou, près des siens…
C’est qu’elle est si résolue, si dure pour elle-même… cette grande cicatrice
qu’elle a sur son avant-bras à l’endroit ou à quatorze ans elle a été piquée
par une vipère et où elle a aussitôt enfoncé ses dents, s’arrachant à elle-
même un morceau de chair pour empêcher que le venin ne se propage… Il a
fallu que ce soir elle soit amollie un peu, affaiblie, et c’est venu l’envahir,
ce qu’elle a laissé là-bas, ça l’a emplie, ça s’est déversé d’elle en
geignements, en larmes…

Et mon père lui aussi se transforme, je le vois plus âgé, plus sombre, plus
austère… elle ne l’appelle jamais par son prénom… est-ce parce qu’elle le
respecte trop ? ou le redoute un peu ? j’ai parfois cette impression… mais
pourquoi, je me le demande… et tous ces gens qui sont ici, des gens comme
elle n’en a jamais vu, si différents de ceux qu’elle a connus… C’est eux qui
la rendent toute raide et muette, quand elle est assise derrière le samovar,
leur versant le thé, surveillant leurs assiettes… Ce qu’ils disent ? Elle ne
l’écoute pas, ce n’est pas à elle qu’ils s’adressent… d’elle ils doivent
penser… Bien sûr, c’est ça… elle doit s’imaginer… tandis qu’ils continuent
à parler entre eux, lui sourient, tendent leurs verres et leurs tasses vers elle,
inclinent la tête en les recevant, la remercient très poliment, elle pense
qu’ils la trouvent…
— Mais là, je crois que tu te trompais, elle ne songeait pas à elle-même,
à l’impression qu’elle leur faisait… C’était eux seuls qu’elle devait voir, si
audacieux, n’hésitant jamais à donner leur avis, à discuter, sûrs d’être bien
instruits et compétents, si lucides, si intelligents, si justes, toujours du bon
côté…
— Oui, maintenant je l’aperçois, c’était ce qui devait surgir dans son
esprit, quand après leur départ elle disait, comme si elle constatait chez eux
une particularité, un trait qui les rendait risibles… « Ils ont bonne opinion
de soi. »
OceanofPDF.com

« Vous raconterez votre premier chagrin. « Mon premier chagrin » sera le
titre de votre prochain devoir de français. »
— N’est-ce pas plutôt rédaction qu’on disait à l’école communale ?
— Peut-être… en tout cas, cette rédaction-là ou ce devoir de français
ressort parmi les autres. Dès que la maîtresse nous a dit d’inscrire sur nos
carnets « Mon premier chagrin », il n’est pas possible que je n’aie pas
pressenti… je me trompais rarement… que c’était un « sujet en or »… j’ai
dû voir étinceler dans une brume lointaine des pépites… les promesses de
trésors…
J’imagine qu’aussitôt que je l’ai pu, je me suis mise à leur recherche. Je
n’avais pas besoin de me presser, j’avais du temps devant moi, mais j’avais
hâte de trouver… c’est de cela que tout allait dépendre… Quel chagrin ?…
— Tu n’as pas commencé par essayer, en scrutant parmi tes chagrins…
— De retrouver un de mes chagrins ? Mais non, voyons, à quoi penses-
tu ? Un vrai chagrin à moi ? vécu par moi pour de bon… et d’ailleurs,
qu’est-ce que je pouvais appeler de ce nom ? Et quel avait été le premier ?
Je n’avais aucune envie de me le demander… ce qu’il me fallait, c’était un
chagrin qui serait hors de ma propre vie, que je pourrais considérer en m’en
tenant à bonne distance… cela me donnerait une sensation que je ne
pouvais pas nommer, mais je la ressens maintenant telle que je
l’éprouvais… un sentiment…
— De dignité, peut-être… c’est ainsi qu’aujourd’hui on pourrait
l’appeler… et aussi de domination, de puissance…

— Et de liberté… Je me tiens dans l’ombre, hors d’atteinte, je ne livre
rien de ce qui n’est qu’à moi… mais je prépare pour les autres ce que je
considère comme étant bon pour eux, je choisis ce qu’ils aiment, ce qu’ils
peuvent attendre, un de ces chagrins qui leur conviennent…
— Et c’est alors que tu as eu cette chance d’apercevoir… d’où t’est-il
venu ?
— Je n’en sais rien, mais il m’a apporté dès son apparition une certitude,
une satisfaction… je ne pouvais pas espérer trouver un chagrin plus joli et
mieux fait… plus présentable, plus séduisant… un modèle de vrai premier
chagrin de vrai enfant… la mort de mon petit chien… quoi de plus imbibé
de pureté enfantine, d’innocence.
Aussi invraisemblable que cela paraisse, tout cela je le sentais…
— Mais est-ce invraisemblable chez un enfant de onze, presque de douze
ans… tu étais dans la classe du certificat d’études.
— Ce sujet a fait venir, comme je m’y attendais, plein d’images, encore
succinctes et floues, de brèves esquisses… mais qui promettaient en se
développant de devenir de vraies beautés… Le jour de mon anniversaire, oh
quelle surprise, je saute et bats des mains, je me jette au cou de papa, de
maman, dans le panier une boule blanche, je la serre sur mon cœur, puis nos
jeux, où donc ? mais dans un beau grand jardin, prairies en fleur, pelouses,
c’est celui de mes grands-parents où mes parents et mes frères et sœurs
passent les vacances… et puis viendra l’horreur… la boule blanche se
dirige vers l’étang…
— Cet étang que tu avais vu sur un tableau, bordé de joncs, couvert de
nénuphars…
— Il faut reconnaître qu’il est tentant, mais voici quelque chose d’encore
plus prometteur… la voie ferrée… nous sommes allés nous promener de ce
côté, le petit chien monte sur le remblai, je cours derrière lui, je l’appelle, et
voici qu’à toute vitesse le train arrive, l’énorme, effrayante locomotive… ici
pourront se déployer des splendeurs…

Maintenant c’est le moment… je le retarde toujours… j’ai peur de ne pas
partir du bon pied, de ne pas bien prendre mon élan… je commence par
écrire le titre… « Mon premier chagrin »… il pourra me donner
l’impulsion…
Les mots parmi lesquels je me suis posée ne sont pas mes mots de tous
les jours, des mots grisâtres, à peine visibles, assez débraillés… ces mots-ci
sont comme revêtus de beaux vêtements, d’habits de fête… la plupart sont
venus de lieux bien fréquentés, où il faut avoir de la tenue, de l’éclat… ils
sont sortis de mes recueils de morceaux choisis, des dictées, et aussi…
— Était-ce des livres de René Boylesve, d’André Theuriet ou déjà de
Pierre Loti ?
— En tout cas ce sont des mots dont l’origine garantit l’élégance, la
grâce, la beauté… je me plais en leur compagnie, j’ai pour eux tous les
égards qu’ils méritent, je veille à ce que rien ne les dépare… S’il me semble
que quelque chose abîme leur aspect, je consulte aussitôt mon Larousse, il
ne faut pas qu’une vilaine faute d’orthographe, un hideux bouton les
enlaidisse. Et pour les relier entre eux il existe des règles strictes auxquelles
on doit se conformer…, si je n’arrive pas à les retrouver dans ma
grammaire, si le moindre doute subsiste, il vaut mieux ne pas y toucher, à
ces mots, en chercher d’autres que je pourrai placer dans une autre phrase
où ils seront à une place appropriée, dans le rôle qui leur convient. Même
mes mots à moi, ceux dont je me sers d’ordinaire sans bien les voir,
lorsqu’ils doivent venir ici acquièrent au contact des autres un air
respectable, de bonnes manières. Parfois je glisse ici ou là un mot rare, un
ornement qui rehaussera l’éclat de l’ensemble.
Souvent les mots me guident dans mes choix… ainsi dans ce premier
chagrin, le « bruissement sec » des feuilles d’automne que nous froissions
en courant, en nous roulant dessus, mon petit chien et moi, m’ont fait, après
avoir hésité, préférer pour nos jeux dans le jardin de mes grands-parents
l’automne au printemps…
— Pourtant « les pousses tendres et les bourgeons duveteux » étaient
bien séduisants…

— L’automne l’a emporté et je ne l’ai pas regretté… n’y ai-je pas trouvé
« la douceur des rayons d’un soleil pâle, les feuilles d’or et de pourpre des
arbres… ».
Derrière la porte fermée de ma chambre, je suis occupée à ce qu’il peut y
avoir au monde de plus normal, de plus légitime, de plus louable, je fais
mes devoirs, en ce moment il se trouve que c’est un devoir de français. Je
n’en ai pas choisi le sujet, il m’a été donné, même imposé, c’est un sujet fait
pour moi, à la mesure d’un enfant de mon âge… il m’est permis de
m’ébattre à l’intérieur de ses limites, sur un terrain bien préparé et aménagé,
comme dans la cour de récréation ou bien aussi, puisque ces ébats
s’accompagnent de grands efforts, comme dans la salle de gymnastique.
Maintenant arrive le moment de concentrer toutes mes forces pour le
grand bond… l’arrivée du train, son vacarme, sa vapeur brûlante, ses
énormes yeux qui brillent. Et puis, quand le train est passé, entre les rails la
touffe de poils blancs, la flaque de sang…
Mais cela, je me retiens d’y toucher, je veux laisser les mots prendre tout
leur temps, choisir leur moment, je sais que je peux compter sur eux… les
derniers mots viennent toujours comme poussés par tous ceux qui les
précèdent…
Dans l’obscurité de la salle du cinéma de la rue d’Alésia, tandis que je
regarde passer je ne sais plus quel film muet, accompagné d’une agréable,
excitante musique, je les appelle, je les rappelle plutôt, ils sont déjà venus
avant, mais je veux les revoir encore… le moment est propice… je les fais
résonner… faut-il changer celui-ci de place ?… j’écoute de nouveau…
vraiment la phrase qu’ils forment se déroule et retombe très joliment…
encore peut-être un léger arrangement… et puis ne plus l’examiner, je
risquerais de l’abîmer… il faut seulement s’efforcer de la conserver telle
qu’elle est, ne pas en perdre un mot jusqu’au moment où je l’écrirai sur ma
copie déjà mise au net, en allant à la ligne pour bien la faire ressortir dans
toute sa beauté, en la faisant suivre du point final.
Il ne me restera plus qu’à tracer à bonne distance de la dernière ligne un
trait bien droit et net avec ma plume très propre et ma règle.
— Jamais au cours de toute ta vie aucun des textes que tu as écrits ne t’a
donné un pareil sentiment de satisfaction, de bien-être…

Peut-être, plus tard, encore un autre devoir, celui sur les jouets…
— Un sujet de devoir de français en troisième au lycée. Cette impression
d’accomplissement, là aussi, quand me venaient des mots délicieux,
porteurs « d’effluves du passé, d’une odeur de moisissure qui m’était
montée au visage lorsque seule dans le grenier de la vieille maison j’avais
soulevé le lourd couvercle du coffre où gisaient pêle-mêle des jouets
abandonnés, délabrés… un flot de souvenirs charmants… » j’écoutais
enchantée chantonner sourdement dans mes phrases « une mélancolie
retenue, une émouvante nostalgie… ».
— Maintenant c’était de Balzac surtout que les mots te venaient…
Reconnais qu’entre la qualité de ses textes, de ceux de Boylesve ou de
Theuriet et les tiens tu ne voyais guère de différence…
— Et cette ressemblance m’apportait une certitude, une sécurité… Mais
je dois avouer que mes textes étaient pour moi plus délectables.
En relisant une dernière fois « Mon premier chagrin »… j’en connaissais
par cœur des passages… je l’ai trouvé parfait, tout lisse et net et rond…
— Tu avais besoin de cette netteté, de cette rondeur lisse, il te fallait que
rien ne dépasse…
— J’aimais ce qui était fixe, cernable, immuable… C’est cela qui m’a
plus tard charmée dans la géométrie plane, dans la chimie inorganique, dans
les premiers éléments de physique… le théorème d’Archimède, la machine
d’Atwood… aucun risque de voir quoi que ce soit se mettre à fluctuer,
devenir instable, incertain… j’ai perdu pied dès que j’ai dû quitter ces
régions où je me sentais en parfaite sécurité et aborder celles mouvantes,
inquiétantes de la géométrie dans l’espace, de la chimie organique… « Mon
premier chagrin » est arrondi et fixe à souhait, pas la moindre aspérité,
aucun mouvement brusque, déroutant… rien qu’un balancement léger et
régulier, un doux chantonnement…
Vraiment ce devoir mérite que je le montre à mon père. Il aime regarder
mes devoirs. Surtout mes devoirs de français.
Il faut que nous soyons seuls, il est tacitement entendu que Véra ne doit
pas être présente. Comme il est convenu entre nous, sans qu’un mot ait été

dit, qu’elle ne doit jamais être là quand je fais signer à mon père mon carnet
de notes.
Bien sûr, la croix que la maîtresse épingle sur mon tablier et que je porte
toute la semaine, il est impossible d’éviter qu’elle la voie et que ne se
soulèvent en elle comme des vaguelettes de mécontentement, d’hostilité.
Quand j’entre dans le cabinet de travail de mon père avec ma copie à la
main, il abandonne aussitôt ce qu’il est en train de faire et se met à
m’écouter… et moi, en lui lisant, je retrouve les joies de la récitation,
encore accrues… y a-t-il un texte dont mes intonations fassent mieux jouer
toutes les nuances ?
Mon père est toujours réservé, il ne se répand pas en compliments, mais
je n’en ai pas besoin, je sais à son air, à la façon dont il m’écoute qu’il me
dira que c’est très bien. Sans plus. Mais cela me suffit. Pas une seconde
entre nous il ne s’agit d’une appréciation d’un autre ordre que celle qu’il
ferait sur n’importe lequel de mes devoirs. Jamais n’est même de loin
suggérée, jamais ne vient nous frôler l’idée de « dons d’écrivain »… rien
n’est aussi éloigné…
— En es-tu sûre ?
— Absolument. Je n’ai fait qu’un très bon devoir. Je ne me suis rien
permis, je n’en ai d’ailleurs aucune envie, je ne cherche jamais à dépasser
les limites qui me sont assignées, pour aller vagabonder Dieu sait où, là où
je n’ai rien à faire, chercher je ne sais quoi… ou plutôt ce que mon père
déteste par-dessus tout, ce qu’il n’évoque qu’en plissant d’un air méprisant
ses lèvres, ses paupières, et qu’il appelle « la gloriole »… certes non, je ne
la cherche pas. L’idée ne me vient jamais de devenir un écrivain. Parfois il
m’arrive de me demander si je ne pourrais pas être une actrice… mais pour
ça il faut être belle comme Véra Koren ou comme Robine. Non, ce que
j’aimerais, c’est d’être institutrice.
Le jour où la maîtresse nous rend nos devoirs, j’attends avec le
pressentiment, mais c’est plutôt une certitude, que la liste commencera par
mon nom. La note inscrite sur la copie a moins d’importance… elle sera
probablement un 8 ou un 9… Mais il faut absolument pour que soit
confirmée ma réussite que le devoir soit en tête de la liste !…

— Il ne t’est jamais venu à l’esprit qu’il serait le premier de trente
devoirs assez médiocres et que par conséquent cette sélection…
— Non, jamais. Le numéro un marque pour moi un absolu. Quelque
chose à quoi rien n’est supérieur. Peu importe où. J’ai l’illusion que c’est
hors comparaison. Il n’est pas possible que ce que j’ai fait vienne après ce
qu’a fait quelqu’un d’autre.
— Ta rage contre toi-même… c’était au lycée Fénelon… quand pour la
première fois Monsieur Georgin, en rendant les versions latines, t’a dit :
« Mais que s’est-il passé ? Vous êtes… » était-ce troisième ou seconde ?…
— Sur le chemin du retour, j’ai sorti de mon cartable l’ignominieuse
copie, je l’ai piétinée, je l’ai déchirée, et j’ai jeté ses morceaux dans le
bassin de la place Médicis.
OceanofPDF.com

Tous les enfants autour de moi disent « maman », Lili sait le dire aussi
maintenant, Véra en parlant de moi dit toujours ma fille… et les gens
s’étonnent parfois… Vous avez déjà une fille de cet âge ? et il est vrai
qu’elle n’a que quinze ans de plus que moi… Et puis, malgré son air si
jeune, cela me gêne de l’appeler Véra, comme fait mon père, comme si
j’étais une grande personne, je lui propose donc un jour… je ne me
souviens pas du tout comment… de lui dire maman. Elle me répond « Très
bien, mais il faut que tu en demandes la permission à ta mère »…
Je me souviens par contre très bien de ce repas, entre mon père et Véra,
de mes larmes qui tombent dans mon potage et de ce silence autour de
moi…, mon père ne pose pas une question, il doit savoir… dès qu’il est
rentré, Véra a dû le mettre au courant, elle a dû lui dire : « Boretzkaia… je
sais que c’est ainsi, du nom de famille de Kolia, qu’ils appellent entre eux
ma mère… Boretzkaia a répondu… elle ne veut pas… »
J’essaie de retenir mes larmes, elles coulent de plus en plus fort, je les
essuie avec mon mouchoir, je me mouche… mon père a son air agacé,
fâché, ses paupières plissées… il me tapote brièvement l’épaule… « Ne t’en
fais pas… ce mot qu’il employait toujours quand il me voyait dans tous mes
états… Ne t’en fais pas, ça n’en vaut pas la peine, je t’assure. » Mais il ne
sait pas ce qu’il y avait dans cette lettre… le chagrin, l’indignation de
maman… Il faut manquer de cœur, être insensible, ingrat, oublier les liens
les plus sacrés, ce qu’on doit avoir de plus cher au monde, sa mère, un nom
qu’aucune autre femme ne peut porter, pas questionne dire même… c’était
l’alternative que je lui avais proposée… « maman-Véra ». Ce nom, maman,
ne peut s’accoler à aucun autre. Je n’avais sur terre qu’une seule mère… et
elle n’était pas encore morte…
Mes larmes, celles d’autrefois, taries depuis près de deux ans… mais
comme à cet âge-là les années étaient longues… ces larmes reviennent plus

âcres encore, plus rongeantes.
OceanofPDF.com

Dans les grandes feuilles de papier bleu qui servent à recouvrir mes
cahiers et mes livres, je découpe des petits carrés que je plie et replie
comme on me l’a appris pour en faire des cocottes en papier. Sur la tête de
chacune j’inscris d’un côté le nom et de l’autre le prénom d’une élève de
ma classe : trente en tout et je suis l’une d’entre elles. Je les dispose sur ma
table, côte à côte, en plusieurs rangs et moi, leur maîtresse… pas la vraie
qui nous enseigne cette année… une maîtresse que j’invente… je m’installe
sur ma chaise en face d’elles.
Ainsi je peux apprendre sans souffrance, et même en m’amusant les
leçons les plus assommantes. J’ai devant moi mon livre d’histoire ou de
géographie et je pose à mes élèves et à moi-même des questions… aux
cancres, quand je ne connais pas encore bien la leçon… ils bafouillent,
disent toutes sortes de choses stupides et drôles que j’invente en les
imitant… j’aime beaucoup imiter les gens et souvent mes imitations font
rire…
Enrobé de cette façon, de facéties, de pitreries, de tordantes inepties,
parvient à s’introduire en moi et à y demeurer ce qui à l’état nu serait
repoussé… traités de paix, noms des batailles, des villes, des départements,
des pays, leur superficie, le nombre de leurs habitants, leurs produits… je
saupoudre tout cela avec ce qui est à mon goût… du genre… « Dis-moi,
oui, toi, Madeleine Tamboitte… mais ne prends pas, je t’en prie, cet air
ahuri… Qui a gagné la bataille de Poitiers ? Qui ? Ne lui soufflez pas… je
tapote impatiemment ma table avec mon crayon… Qui, as-tu dit ? Charles
et Marcel… Bravo ! Non, ne riez pas. C’est Charles Martel, ignorante…
Charles Martel. Et toi, Suzanne Morin, dis-moi, qui a-t-il repoussé ? Quoi !
les Allemands ! Mais qu’est-ce que tu racontes, mais tu as de la bouillie
dans la tête… les Allemands, c’est ceux qui nous ont pris… dis-le,
Germaine Pelletier… et elle répond de sa voix de crécelle… l’Alsace-
Lorraine, en 1870… Trrès bien… Et un jour nous allons la reprendre. Mais

à Poitiers… – Madame !… – Bon, à toi… Oui, c’est ça, à Poitiers nous
avons repoussé les Arabes… en 732. Rappelez-vous bien ça : 732… »
Certains jours arrivent des inspecteurs… des inspecteurs de toutes
sortes… des gros poussifs qui ne prononcent que quelques mots en
soufflant… des méchants livides et maigres qui sifflent des remarques
aigres-douces ou acerbes… et moi aussi je me transforme, je change
comme je veux mon aspect, mon âge, ma voix, mes façons…
Cet inspecteur est un peu dur d’oreille… « Qu’a donc répondu cette
élève ?… Je transforme aussitôt la mauvaise réponse… Elle a dit cela ? Il
m’a semblé pourtant… – Non Monsieur l’inspecteur, toute la classe l’a
entendue… N’est-ce pas ? (d’un air doucereux) mes enfants ?… et toute la
classe en chœur, comme un bêlement… Oooui Maadaame… » Quel
dommage de dire à mes élèves que pour aujourd’hui la classe est terminée,
de ramasser toutes les cocottes en papier, de les ranger l’une contre l’autre
dans leur boîte.
OceanofPDF.com

Je suis couchée dans ma chambre dans une villa de Meudon où nous
passons l’été… Tout mon bras droit de l’épaule au poignet est enflé, dur,
brûlant, couvert de pustules, j’ai une grosse fièvre… cela provient de la
piqûre qu’a faite à Lili et à moi le médecin d’ici, pour nous empêcher
d’attraper la diphtérie. Lili n’a rien, mais moi… j’entends dire qu’il a dû me
piquer avec une aiguille pas assez propre… je vais de plus en plus mal, des
gros perce-oreilles, des bêtes dont j’ai très peur courent sur moi, vont entrer
dans mes oreilles, je crie… papa me parle doucement, sa main est posée sur
mon front… chaque fois que je reviens à moi, j’étends le bras et je le sens
là, tout près… Personne d’autre que lui… Jamais Véra…
— Cela paraît à peine possible… Jamais vraiment ?
— Non, jamais, en tout cas au cours de cette maladie.
— Elle devait être fâchée avec ton père…
— Probablement. Elle se vengeait souvent ainsi en cessant complètement
de s’occuper de moi. Et quand Véra avait pris une décision… on aurait pu
mourir…
— C’est bien le cas de le dire…
— Il fait presque nuit… Mon père tout à coup me soulève, m’enveloppe
dans une couverture et me porte, aidé par un homme… c’était le chauffeur
d’un taxi qu’il avait fait venir de Paris… Tout le long du chemin, de sa voix
d’autrefois il me rassure il me caresse la tête… « Ce ne sera rien, tu
verras… nous allons chez un grand docteur pour les enfants, un professeur,
il saura te guérir… » Le taxi s’arrête dans une large rue de Paris, on me

monte, on me porte à travers des grands salons jusqu’à une pièce toute
blanche… un docteur m’examine… il prend une pince et coupe un à un les
boutons sur mon bras.
— On en voit encore aujourd’hui les cicatrices.
— Il me met des pansements, il me fait une piqûre, il est très calme et
doux. Mon père et le chauffeur me font redescendre. Dans le taxi, mon père
a l’air heureux, il me serre contre lui,… Tu vas guérir, le professeur
Lesage…
— Un nom qu’il a répété souvent… « Le professeur Lesage… quel
médecin… je ne l’oublierai jamais… Sans lui… »
— « Le professeur Lesage l’a promis… Comme on a bien fait d’aller
chez lui… tu vas dormir maintenant, bientôt tu seras dans ton lit, et tout
passera, tu seras bientôt guérie, Tachotchek, ma petite fille, ma chérie. »
OceanofPDF.com

Depuis quelque temps en sortant de classe, à quatre heures, je renonce à
lambiner dans la rue, à bavarder, à jouer à la marelle, j’ai envie de rentrer
tout de suite, je sais qu’elle a entendu sonner la cloche de l’école et qu’elle
m’attend… je ne file plus droit dans ma chambre en passant par le couloir,
je vais d’abord dans sa chambre à elle, qui donne sur le vestibule, je cours
vers elle, je l’embrasse, je la serre dans mes bras, je l’appelle « babouchka »
en russe, et en français je l’appelle « grand-mère », c’est elle qui l’a voulu,
bien qu’elle soit la mère de Véra.
Mais il ne peut pas exister de vraie grand-mère qui me convienne, qui me
plaise davantage. Elle n’a pourtant pas grand-chose dans son aspect de ce
qui rend exquises les grand-mères décrites dans les livres…
— Pas grand-chose de commun avec celle que tu as montrée plus tard
dans l’un des tiens…
— Rien que la jupe moelleuse, les tavelures qui parsèment le dos de ses
mains et, sur son annulaire, au niveau de l’articulation ce petit creux…
Mais ses cheveux sont d’un jaune terne, ses yeux ne sont pas pareils à de
l’émail bleu, ils sont d’un vert jaunâtre un peu déteint, elle a un grand
visage blafard, d’assez gros traits… il est impossible de la modeler en une
mignonne statuette bleue et rose de grand-mère de conte de fées…
impossible de la figer… il y a quelque chose en elle de toujours mouvant,
de pétillant, quelque chose de vif qui se tend aussitôt vers ce qu’on lui
présente…
Je pose mon cartable et je vais me laver les mains dans le cabinet de
toilette qui sépare nos chambres et puis nous goûtons, elle fait du thé sur un
petit réchaud et elle sort de son armoire un pot de confiture de carottes
qu’elle a préparée suivant sa recette et que nous sommes seules, elle et moi,
à apprécier… je lui raconte tout ce qui s’est passé à l’école et elle le rend

intéressant, amusant, par sa façon de l’écouter… C’est avec elle que
j’apprends les leçons les plus rebutantes… avec elle, même celles de
géographie ont du charme, je n’ai plus besoin de mes cocottes en papier. Je
ne les ai montrées qu’à elle, et une fois je leur ai fait la classe devant elle, je
l’ai fait rire…
Nous rions beaucoup toutes les deux, surtout quand elle me lit des
comédies… Le Malade imaginaire… ou Le Revizor… elle lit très bien, elle
rit parfois tellement qu’elle est forcée de s’arrêter, et moi je me tords
littéralement, couchée à ses pieds sur le tapis.
On ne pourrait pas croire que c’est la première fois de sa vie qu’elle est
en France… En l’écoutant parler, on serait sûr qu’elle y a toujours vécu, il
n’y a aucune trace d’accent étranger dans sa prononciation, dans ses
intonations, elle ne cherche jamais ses mots…
— Elle emploie seulement… c’est rare… certains mots qui ont un air
vieillot… comme « serrer » pour « ranger »… « Serre cela dans le tiroir de
la commode »…
— Il lui arrive, pendant les repas, d’oublier qu’elle est en France et si
elle est en train de parler russe et qu’elle veut dire quelque chose que la
bonne qui sert à table ne doit pas comprendre, elle le dit en français, et c’est
parfois une remarque désobligeante… alors Véra lui rappelle en russe
qu’elle est en France, et elle rougit, se désole en russe cette fois… Mon
Dieu ! c’est pourtant vrai, où ai-je la tête ? Quelle horreur…
Mon père l’appelle Alexandra Karlovna… Karl n’est pas un prénom
russe, son père s’appelait Charles Feue de la Martinière, c’était un officier
français envoyé en mission en Russie par Napoléon (j’ai longtemps cru que
c’était Napoléon Ier, et j’ai été bien déçue en apprenant que c’était Napoléon
III). Là-bas il a épousé une Russe et peu de temps après ils sont morts tous
deux du choléra en laissant une fille, Alexandra…
Nos repas sont transformés par sa présence… entre mon père et elle je
sens de l’estime, de l’affection… mon père parle beaucoup avec elle et elle
aussi raconte, discute, ils se posent l’un à l’autre des questions et ils m’en
posent à moi sur mes études, tout à fait insoucieux, comme inconscients de
la présence de Véra, et moi, comme si de rien n’était, je réponds. Mon père
fait beaucoup d’éloges de la façon dont dans les écoles primaires, à en juger
par la mienne, sont traités et instruits les enfants… c’est un modèle

d’éducation, ces écoles de France… Un pays pour lequel il voudrait lui faire
partager sa passion.
Après le dîner, souvent je reviens dans sa chambre, elle m’apprend à
crocheter un de ces grands fichus ronds à grosses mailles qu’elle se fait
pour elle-même et qu’elle porte toujours, repliés en deux sur ses épaules…
J’aime avec elle essayer de me rappeler l’allemand que j’ai appris autrefois
en bavardant et elle me le fait lire dans l’écriture gothique… Elle me donne
des leçons de piano, ce qui m’amuse beaucoup moins, mais elle serait
contente si je savais jouer, alors j’accepte sans rechigner de recommencer
sans fin, assise près d’elle, ce qu’il peut y avoir au monde de plus
ennuyeux, les gammes et les exercices…
Un jour je lui ai demandé comment elle a appris tout ce qu’elle sait et
elle m’a raconté qu’après la mort de ses parents, elle était devenue une
pupille de la tzarine et a été élevée à l’institut Smolny… J’avais eu un livre
à Pétersbourg, dont l’histoire se passait à l’institut Smolny… Ma mère
trouvait ce livre insipide, de mauvaise qualité… Qu’est-ce qui t’attire là-
dedans ? Mais il me passionnait… Je crois même qu’il a inspiré un des
épisodes de mon malencontreux roman où je faisais mourir aux premiers
souffles du printemps un jeune phtisique…
Installée par terre, adossée aux genoux de grand-mère, l’écoutant parler
de son enfance, je voyais revenir les vastes places enneigées aux reflets
bleutés, les façades à colonnes des palais peints de délicates couleurs, les
hautes fenêtres doubles, la couche de ouate saupoudrée de paillettes
d’argent entre les carreaux ornés de dessins de givre, les stalactites
étincelantes, les traîneaux… et dans un de ces palais les larges et longues
galeries aux parquets brillants, les petites chambres blanches… le joli
uniforme, les règles strictes… un jour de la semaine sur deux on ne parle
entre soi que le français… un autre jour l’allemand… il est interdit, même
en chuchotant à table ou dans un couloir, de prononcer un seul mot russe.
Des Françaises, des Allemandes, des Anglaises surveillent sans cesse, ne
laissent rien passer… Et les fêtes… la visite de la tzarine… une apparition
toute de beauté et de bonté… les présentations, les révérences… le bal en
robes blanches, avec des fleurs dans les cheveux… on ne peut être plus loin
des petites rues d’ici, de ces maisons aux façades plates et grises, de nos
tabliers noirs, de mon école, de ses classes, de sa cour, de son préau de
ciment avec au mur le bon vieux visage du président Fallières…

Qu’est-ce que tu veux encore que je te raconte ? Ce n’était pas gai tous
les jours, il faisait souvent très froid, les règles étaient sévères, je n’avais
pas de parents… – Et après, quand tu es sortie ?… – Oh après… j’ai été
mariée de bonne heure… avec un officier… Je savais que son mari, Fiodor
Cheremetievski, s’était mis à boire… je ne me rappelle plus qui, sûrement
pas elle, m’avait dit qu’il était mort d’une maladie effroyable qui vous fait
voir des bêtes horribles courir partout… le delirium tremens… Après sa
mort, quand je suis restée seule… il était très dépensier, il s’était ruiné… il
a fallu que j’élève nos quatre enfants… j’ai dû enseigner, donner des
leçons… – C’est pour ça que tu sais si bien ?… – Que veux-tu, j’étais bien
obligée… ils étaient encore petits… Maintenant Fiodor… grand-mère parle
toujours avec fierté de son fils aîné… Fiodor est professeur de faculté…
Génia est très instruite… Lydia… elle n’aime pas beaucoup en parler…
Véra dit parfois de cette sœur-là qu’elle est un peu fantasque… et Véra elle-
même… grand-mère l’appelle « la petite », c’est sa dernière… on sent
qu’elle l’aime…
— Il ne semble pas qu’il y ait eu entre elles durant tout ce séjour le
moindre dissentiment, jamais un mot désagréable… Quand on y pense, il
est étonnant que Véra ait si bien pris tes rapports très affectueux avec sa
mère… et aussi un certain éloignement de sa mère, une distance plutôt, à
l’égard de Lili… Mais Véra savait que les très petits enfants ne
l’intéressaient pas beaucoup et elle devait se rendre compte que le caractère
nerveux de Lili, ses caprices continuels et ses cris écartaient d’elle, même
son père… Il ne s’en est rapproché davantage que plus tard…
— On sentait que Véra aimait et respectait beaucoup sa mère et que sa
mère avait de la tendresse pour elle, mais qu’elle l’inquiétait un peu, elle
avait dû être difficile à élever… grand-mère m’a dit d’elle un jour… c’est
peut-être la seule fois où elle m’en a parlé… « C’est le portrait de son père.
Aucun de mes autres enfants ne lui ressemble autant… Quand il y avait
quelque chose qu’elle voulait ou qu’elle ne voulait pas faire, il n’y avait
aucun moyen… c’est de lui qu’elle tient ça… et aussi son goût pour la
danse, un vrai talent… et son intrépidité… Moi je suis plutôt… » Je la serre
dans mes bras, je l’étreins… « Oh toi, toi, toi tu es… Personne ne peut être
mieux que toi. »

Et puis aussi brusquement qu’elle était venue, elle est partie. Son fils la
suppliait de rentrer, il avait trois filles dont elle s’occupait beaucoup, elle
avait promis de revenir au bout de quelques mois et voilà bientôt un an… il
faut qu’elle rentre… elle me l’a dit à plusieurs reprises, mais je ne m’y
arrêtais pas, c’était impossible, je ne voulais pas… Quand avant de partir
elle m’a serrée dans ses bras, nous étions seules, j’étais comme obnubilée.
Elle m’a écartée d’elle pour me regarder au fond des yeux, elle m’a caressé
la joue et elle m’a dit : « Continue à bien travailler, c’est l’essentiel. » Et
puis elle a ajouté quelque chose qui m’a étonnée : « Veille bien sur ton
papa. »
Je n’ai gardé aucun souvenir de l’état où m’a laissée son départ… je ne
pourrais que l’imaginer, ce serait facile. Je me souviens par contre avec une
parfaite netteté comme quelque temps, assez longtemps après, mon père a
demandé à Véra d’un ton un peu inquiet… ils étaient dans la pièce à côté,
ils ne pensaient pas que je pouvais les entendre… « Que se passe-t-il avec
Natacha ? et elle a répondu : C’est à cause du départ de maman… »
OceanofPDF.com

Adèle m’emmenait parfois à l’église de Montrouge où je faisais les
mêmes gestes qu’elle… des gestes qui ne me semblaient pas être bien
différents de ceux qu’exige la simple politesse… la main plongée
rapidement dans le bénitier, l’automatique signe de croix, la brève esquisse
de génuflexion en passant devant l’autel… elle aurait été très choquée si je
ne l’avais pas fait, comme elle l’aurait été si je n’avais pas dit « Au revoir
Madame » en sortant d’une boutique… ou si je ne m’étais pas effacée dans
une porte… Il m’était impossible d’imaginer… malgré tous les actes de
piété accomplis rigoureusement et très fréquemment par Adèle, elle allait
souvent à l’office de six heures du matin, ne manquait jamais la messe un
dimanche… je ne pouvais pas lui attribuer la moindre parcelle d’une vie
spirituelle, un sentiment quelconque de l’existence possible de quelque
chose qui n’était pas sur terre, par terre, au ras de terre où elle vivait.
— Mais toi-même, quand tu priais…
— C’était plutôt de la superstition… je récitais « Notre Père qui êtes aux
Cieux » ou « Sainte Marie, mère de Dieu »… comme je touchais du bois
pour détourner le mauvais sort, ou avec le vague espoir qu’ainsi je recevrais
ce que je désirais…
Avec grand-mère à l’église russe de la rue Daru, je me prosternais front
contre terre auprès d’elle, je faisais le signe de croix, cette fois pas comme
Adèle, de gauche à droite avec ma main ouverte, mais de droite à gauche
avec mon pouce appuyé contre deux doigts.
Je ne sais si grand-mère était vraiment croyante, je crois qu’elle allait à
l’église les jours de fête pour prendre part à des rites qu’elle aimait, pour
retrouver sa Russie, s’y replonger, et moi je m’y replongeais avec elle… je
retrouvais la chaleur, la lumière d’innombrables cierges, les icônes dans
leur châsse comme une dentelle d’argent ou d’or éclairées par les flammes

des petites veilleuses de couleur, les chants grégoriens… une ferveur
répandue sur tout et en moi comme une exaltation très douce et calme que
j’avais déjà ressentie… était-ce à Pétersbourg ou encore avant, à Ivanovo…
— C’est étrange qu’à cet âge-là jamais ne te venait l’idée que ces
religions n’étaient pas celles de tes ancêtres… que jamais personne ne t’en
avait parlé…
— Ma mère ne voulait pas le savoir… je crois qu’elle n’y pensait jamais.
Quant à mon père, il considérait toutes les pratiques religieuses comme des
survivances… des vieilles croyances dépassées… il était « libre penseur »
et pour lui comme pour tous ses amis le fait même de mentionner que
quelqu’un est juif ou ne l’est pas, ou qu’il est slave, était le signe de la plus
noire réaction, une véritable… indécence…
Je n’ai jamais entendu dire d’un ami qui venait à la maison qu’il était
autre chose que russe ou bien français. Et à l’école même cette notion de
Russe ne semblait pas exister, tous les enfants d’où qu’ils fussent venus
étaient considérés comme de bons petits Français. Je ne me souviens pas
qu’on m’ait posé aucune question, visiblement les idées de différence de
race ou de religion n’entraient dans l’esprit de personne.
Mon père me laissait aller dans toutes les églises où l’on m’emmenait…
peut-être se disait-il que ces belles cérémonies ne pouvaient que laisser à un
enfant de beaux souvenirs, et il ne cherchait pas plus à me détourner de
Dieu, du Christ, des saints, de la Sainte Vierge, qu’il ne m’avait empêchée
d’adresser des prières au Père Noël.
Mais plus tard, chaque fois qu’était soulevée cette question, j’ai toujours
vu mon père déclarer aussitôt, crier sur les toits qu’il était juif. Il pensait
que c’était vil, que c’était stupide d’en être honteux et il disait : Combien
d’horreurs, d’ignominies, combien de mensonges et de bassesses a-t-il fallu
pour arriver à ce résultat, que des gens ont honte devant eux-mêmes de
leurs ancêtres et se sentent valorisés à leurs propres yeux, s’ils arrivent à
s’en attribuer d’autres, n’importe lesquels, pourvu que ce ne soient pas
ceux-là… Tu ne trouves pas, me disait-il parfois, beaucoup plus tard, que
tout de même, quand on y pense… – Oui, je le trouvais…
OceanofPDF.com

Madame Bernard ne m’a jamais posé de question sur ma vie de famille,
elle me disait comme aux autres « Dis à ta maman de passer me voir… »
peut-être s’était-elle aperçue que c’était toujours papa qui venait… en tout
cas, je ne sais pourquoi elle m’a demandé un jour si j’aimerais venir le
lendemain goûter chez elle avec ses enfants… et après rester un peu, faire
mes devoirs chez elle.
— C’était peut-être à cause de l’incident… tu te rappelles… les poux…
— Ah oui, les poux… la classe est encore vide, je suis seule à mon rang
et derrière moi sont assises les deux plus mauvaises élèves de la classe, des
commères inséparables, toujours en train de chuchoter entre elles,
d’échanger des coups d’œil, de ricaner… Je les évitais, mais elles jouaient
un rôle important dans ma classe de cocottes en papier… elles m’étaient
d’un grand secours quand je commençais à m’ennuyer, elles me procuraient
l’occasion de m’amuser en leur faisant dire des choses abracadabrantes,
donner des réponses drôles, insolentes…
Maintenant elles sont là en chair et en os, installées derrière moi, pas
drôles du tout, un peu répugnantes, grossières, chuchotantes, ricanantes,
malveillantes… elles étouffent des petits cris, des petits rires, et quand je
me retourne elles font des têtes de bois… Aussitôt la classe terminée elles
descendent à toute allure les gradins, elles courent vers Madame Bernard et
lui chuchotent quelque chose d’un air excité… et voilà que Madame
Bernard me cherche des yeux, elle me fait signe de m’approcher, et elle
m’emmène dans un petit bureau à côté de la classe. Là elle me dit : Laisse-
moi regarder ta tête… elle se penche vers mes cheveux de tout près, et d’un
ton gêné, scandalisé, grave, compatissant, elle prononce ces mots
inattendus : Tu as des poux… Il faut qu’on t’en débarrasse au plus vite…
Pour ça tu devras rester quelques jours chez toi… Une élève viendra

t’apporter tout ce qu’il faut pour te tenir au courant et tu lui remettras tes
devoirs, comme ça tu ne manqueras rien… et dis à ta maman qu’elle vienne
me voir. Et elle pose sur moi un regard préoccupé, pénétrant et affectueux
qui me révèle, une fois de pins, la finesse, la grande et pudique bonté que je
sens toujours en elle…
Je rentre aussi vite que je peux et j’annonce à Adèle et à Véra cette
étonnante nouvelle : J’ai des poux ! Oui, dans les cheveux… Adèle se
précipite, regarde, défait mes nattes, constate… – Mais comment se fait-il
que tu n’aies rien senti ? Ça ne te démange donc pas ? – Mais non… – Jésus
Marie Joseph, Sainte Vierge ayez pitié de nous, il y a même des lentes…
C’est la première fois que j’entends ce mot… Oui, il y a des lentes, les œufs
que pondent les poux… Véra grogne, se fâche contre Adèle, Adèle proteste,
m’accuse… Voilà ce que c’est de vouloir tout faire elle-même…
Mademoiselle se natte, fait sa toilette toute seule, il ne faut pas y toucher…
Tout en « répondant à Madame » qui est furieuse, elle se prépare pour aller
à la pharmacie, et elle en rapporte un onguent dont elle m’enduit la tête en
écartant les cheveux raie par raie, elle les imbibe entièrement, les relève et
les enserre étroitement dans une serviette.
Rien n’a percé de l’explication qu’il y a probablement eue après entre
mon père et Véra.
Moi je comprenais mal l’excitation et les ricanements des deux élèves,
l’air grave, préoccupé, gêné, de Madame Bernard, sa tendre et délicate
compassion… et l’émotion, les protestations d’Adèle, les accusations
furieuses de Véra… j’avais l’impression d’être toujours plutôt propre, et ces
poux dans ma tête ne me paraissaient pas bien différents des microbes
qu’on attrape, on n’y peut rien, par contagion, comme j’avais attrapé la
rougeole…
Je ne sais pas combien de fois je suis allée chez Madame Bernard, si j’y
suis allée souvent… tout se fond dans quelques images… les reflets de la
toile cirée d’un vert jaunâtre qui recouvre la grande table carrée de la salle à
manger éclairée par une suspension en opaline blanche… le visage de
Madame Bernard est une tache rose sous l’épaisse couche argentée de ses
cheveux… son corps arrondi, plutôt court, ses gestes vifs et précis quand
elle nous distribue, à ses enfants et à moi, des barres de chocolat, des
tartines beurrées… les cahiers ouverts devant nous, nos mains… mais je ne
nous vois pas, je ne vois que des bras, des mains qui se tendent et trempent

les plumes dans le lourd encrier de verre placé au milieu de la table… Elle,
assise un peu à l’écart dans un fauteuil, tricote en silence… et de sa pose,
des mouvements de ses doigts, du cliquetis léger de ses aiguilles, de son
regard qui parfois, lorsque je lève la tête, se pose sur moi avec toujours
cette attention discrète et… tendre ?… non, tout de même pas, et j’aime
mieux qu’il en soit ainsi, c’est plus paisible, plus rassurant que ne soient pas
franchies les frontières… assez éloignées, mais pas trop, elles sont à la
bonne, à la juste distance… les bornes de la simple bienveillance.
— Je pense que c’est avant le séjour de grand-mère que cela devait se
situer…
— Ou est-ce après ?
— Non, avant… il me semble que grand-mère est venue quand tu allais
entrer dans la classe du certificat d’études…
— Dans cette classe, la maîtresse était Mademoiselle de T… impossible
de retrouver son nom, il me semble qu’il était court et se terminait par un
« y » ou par un « é ». Sa fille adoptive plus jeune que moi portait, ça je
m’en souviens, le prénom de Clotilde.
Madame Bernard a dû me « passer » à Mademoiselle de T… car dès les
premiers jours j’ai senti chez elle de l’attention, comme de la sympathie…
et après au cours de l’année elle me demandait parfois en sortant de l’école
de la raccompagner jusque chez elle, ce n’était pas bien loin, quelque part
du même côté de la rue d’Alésia, je n’aurais au retour aucune rue
dangereuse à traverser.
Elle non plus ne posait aucune question d’ordre privé, nous nous taisions
ou bien nous parlions de ce qu’on étudiait en classe ou des livres que je
lisais à la maison… je les prenais comme elle à la bibliothèque de l’école
communale des garçons… Nous marchons le long de la rue d’Alésia en
direction du parc Montsouris, elle tient Clotilde par la main… de temps en
temps elle s’arrête, elle penche légèrement vers moi son long buste maigre,
son visage très mince aux joues plates, elle rejette, elle le fait souvent, une
mèche de ses cheveux châtains qui retombe sur son front, sur ses yeux
vifs…

En classe, elle articulait chaque mot avec une extrême netteté, ses
explications étaient lentes, patientes, presque trop répétées… Avec elle
j’avais encore plus qu’avec Madame Bernard l’impression d’explorer… on
peut y arriver, il suffit de s’efforcer… un monde aux confins tracés avec une
grande précision, un monde solide, partout visible… juste à ma mesure.
OceanofPDF.com

C’est déjà avec Madame Bernard que ma gorge se serrait, les larmes me
montaient aux yeux comme à elle, quand elle nous parlait de la guerre de
70, du siège de Paris, de la perte de l’Alsace-Lorraine. La Marseillaise que
nous chantions en chœur me soulevait, me faisait vibrer, je sentais passer
dans ses accents la rage d’une insupportable défaite, le désir de la revanche,
l’élan guerrier…
Avec Mademoiselle de T. cette admiration pour le sacrifice de sa vie au
service de la patrie a atteint son point culminant…
Le portrait de Bonaparte au pont d’Arcole, fixé entre le cadre et la glace
au-dessus de ma cheminée, s’élançant le drapeau à la main, condensait en
lui toutes les rêveries d’héroïsme et de gloire…
— C’est un peu plus tard que t’est venu ce grand amour pour lui…
— Était-ce de l’amour ? je me transportais tellement en lui… Quand plus
tard au lycée j’ai épinglé au mur de ma chambre une immense carte de la
bataille d’Austerlitz que j’avais moi-même dessinée avec des crayons de
toutes les couleurs, chaque régiment, chaque mamelon y était indiqué…
c’était moi, incarnée dans ce Napoléon un peu gras et ventripotent, mais je
ne le voyais pas, c’était moi à travers lui qui regardais dans la lorgnette,
donnais des ordres…
— Quand Mademoiselle de T. a amené toute la classe au musée du
Luxembourg et puis a donné comme devoir de français : « Décrivez le
tableau que vous avez préféré », celui que tu as choisi a naturellement été
Le rêve de Detaille…
— J’ai gardé de ce devoir la sensation que j’avais eue en décrivant des
« bataillons de héros qui traversaient un ciel de gloire au-dessus des soldats

endormis dans leurs capotes sombres… », un sentiment d’exaltation qui se
déversait dans des phrases que j’avais prises je ne sais où, déjà ampoulées à
souhait, et les gonflait pour qu’elles s’élèvent encore plus haut, jamais
assez…
OceanofPDF.com

Un étudiant est penché sur sa table couverte de cahiers, de livres, il
prépare un examen… quand soudain derrière son dos un rideau de velours
sombre s’entrouvre… deux mains aux doigts épais et forts en sortent,
s’avancent… des mains gantées d’une peau blanchâtre… des gants en peau
humaine !… elles s’approchent doucement, elles entourent le cou de
l’étudiant, elles le serrent… je meurs, j’ai beau garder allumée la lampe de
ma chambre, rester couchée dans mon lit le dos appuyé contre le mur dur et
nu, sans aucun rideau… rien ne peut en sortir… je vois les mains
étrangleuses, elles s’approchent de mon cou par-derrière… je n’y tiens plus,
je saute hors de mon lit, je cours pieds nus le long du couloir, je frappe à la
porte de la chambre à coucher, mon père m’ouvre, sort en refermant
doucement la porte, Véra dort… « Papa, je t’en supplie, laisse-moi rester
près de toi, j’ai peur, je n’en peux plus, j’ai tout essayé, je vois les mains…
– Qu’est-ce que tu as ? Quelles mains ? – Mais les mains gantées de peau
humaine… je sanglote… permets-moi, je ne ferai aucun bruit, je me
coucherai sur la descente de lit… – Tu es folle… Voilà ce que c’est… tu vas
regarder n’importe quel film idiot… tu ne demandes même pas… – Si, je te
l’ai demandé. – Non, tu n’as rien demandé du tout. – Si, je t’ai demandé si
je pouvais voir Fantômas avec Micha et tu as dit oui… – Ce n’est pas
possible… tu penses… quand on est peureux comme toi. Je suis sûr que
Micha n’a pas peur… – Mais moi je vais mourir… rien que de penser que
ça va revenir, reste avec moi… – C’est tout ce qui me manquait. Je dois me
lever à six heures… et tu n’as rien, tu n’es pas malade, tu te laisses aller
comme un bébé, une vraie mauviette… à onze ans ne pas pouvoir se
dominer à ce point, c’est honteux. C’est la dernière fois que tu as été au
cinéma… »
Je reviens dans ma chambre, je me recouche, la rage de m’être exposée à
un rejet humiliant, à un mépris insultant m’emplit, me gonfle, je vais
éclater, écraser tout ce qui osera m’approcher… des mains… n’importe

quelles mains même si elles ont des gants de peau humaine… mais qu’elles
sortent… mais tandis que je me recouche, que je me tourne, pas le dos au
mur, pour quoi faire ? non, le dos vers le vide derrière moi, exprès, on verra
bien… j’ai beau fermer les yeux, me raidir, attendre, ma fureur doit les tenir
à l’écart, elles n’osent pas sortir derrière mon dos à moi, elles se tiennent
bien tranquilles là-bas, dans le film, loin de moi… derrière le dos de ce
jeune homme… des mains… Micha avait raison… des gants en peau
humaine, ça ? Mais on voit que c’est des gants de caoutchouc… des gants
de gros caoutchouc… je ris un peu trop fort, je ne m’arrête pas de rire, je
pleure de rire tandis que je m’endors.
OceanofPDF.com

Depuis quelque temps Véra a l’air plus détendue, plus gaie qu’avant, elle
n’a plus ses lèvres toujours pincées, son regard très dur, coupant, elle me
fait penser à ce qu’elle était autrefois quand elle me faisait danser rue
Boissonade, ou quand elle était assise auprès de mon père et de moi au
Luxembourg, devant les pelouses du jardin anglais…
— Même depuis ce temps déjà lointain, il lui est arrivé parfois, bien
rarement, il est vrai, de s’adoucir, de rajeunir, comme au cours de ces
randonnées à bicyclette dans la forêt de Fontainebleau, ou quand tu la
faisais rire en dévorant à côté d’elle d’énormes assiettées de pâtes, ou quand
elle recouvrait, excitée, amusée, tes cahiers et tes livres… enfin il y a eu des
moments…
— Et ces moments-ci ont encore plus de douceur que les autres, je sens
chez Véra ce que je n’ai jamais senti avant… oui, un attachement, de
l’affection… sûrement cela devait être là depuis longtemps, mais enfoui,
ratatiné, durci, et maintenant cela se montre au-dehors, cela s’épanouit… et
aussitôt ma confiance, mon affection… il faut peu de chose pour les faire
sourdre… s’épandent en moi, recouvrent tout, débordent…
Alors quand Véra m’offre de m’emmener, j’en rêvais depuis longtemps,
voir les grandes eaux de Versailles et me propose d’inviter deux de mes
amies… « Lesquelles tu préférerais ? – Lucienne Panhard… – Et encore ? –
Claire Hansen, elle est très gaie… on joue ensemble aux récréations, on
arrive maintenant à jongler avec trois balles… un petit peu avec quatre… –
Oh vous allez me montrer… nous allons pique-niquer… – Ah mais voilà…
qu’est-ce que je vais faire ? C’est que maman sera là… Ce sera deux jours
après son arrivée… – Eh bien tu lui diras… elle comprendra très bien, elle
sera ravie de savoir que tu t’amuses… – Tu crois ? – Mais j’en suis sûre,

quelle mère ne le serait pas ?… C’est juste pour une journée… Enfin c’est
comme tu veux, je ne voudrais surtout pas… »
J’hésite un seul instant et puis je ne peux pas résister, je suis tirée trop
fort, happée… « Bon, oui, tant pis, je lui dirai, c’est donc sûr, on va y
aller. »
Maman est là, elle est arrivée, elle va passer le mois d’août avec moi…
elle m’attend, je vais la voir… il y a si longtemps que je ne l’ai pas vue, je
n’avais que huit ans…
— Huit ans et demi exactement, c’était en février 1909.
— Et le 18 juillet, j’ai eu onze ans… et il me semble que je suis tout à
fait une grande personne lorsque je quitte la maison de la rue Marguerin et
vais seule, sans soutien, quelque part loin d’ici, où ceux qui vivent avec moi
ne peuvent pas me suivre… d’ailleurs s’ils le pouvaient ils ne le voudraient
pas, cela ne les concerne pas, c’est moi seule que cela concerne… Et moi je
ne sais pas très bien vers quoi je vais, c’est imprécis, lointain, presque
étranger… et en même temps je sais que ce que je trouverai est ce que je
peux avoir de plus proche sur terre, ma mère, on n’a qu’une mère, qui ne
doit préférer sa mère à tout au monde, c’est ma mère que je vais rejoindre…
On m’a expliqué avant que je parte…
— Aujourd’hui tu aurais pu imaginer que tu étais comme un parachutiste
qu’on lâche au-dessus du vide en lui répétant une dernière fois : « Alors tu
te rappelles bien, tu ne te tromperas pas ? tu sais ce que tu dois faire pour y
arriver ? » et tu dis « Oui, je sais… » Et derrière toi la porte se referme.
— Je me conforme attentivement à toutes les indications… je tourne à
gauche dans la rue d’Alésia jusqu’à la place de Montrouge, puis encore à
gauche dans l’avenue d’Orléans et, arrivée à la porte d’Orléans, à gauche de
nouveau, sur le même trottoir, deux ou trois maisons plus loin, il y aura un
petit hôtel… et le voici, je le vois, c’est l’« Hôtel Idéal ».
Je franchis la porte vitrée et je dis à une grosse dame assise derrière un
comptoir à droite dans l’entrée : « Je voudrais voir Madame Boretzki… » et

comme ce nom sonne bizarrement, il me semble que c’est la première fois
de ma vie que je l’entends…
— Pourtant autrefois, rue Flatters, c’est déjà ainsi que ce nom se
prononçait, à la française…
— Mais il y a de cela tellement longtemps, un si immense espace de
temps s’est écoulé entre l’âge de six ans et celui de onze ans… Maintenant
« Madame Boretzki » et d’ailleurs chaque mot que je dis rendent un son
irréel, étrange… ils contrastent avec les mots qu’en réponse la dame
prononce comme des mots tout à fait normaux, banals, d’un ton indifférent,
un peu distrait : « Madame Boretzki est là », et elle m’indique le numéro de
sa chambre…
Je frappe à la porte, j’entends « Entrez ! » et d’un seul coup, rien ne
m’est plus familier que cette voix… grave, à peine un peu rauque, et aussi
cette prononciation où seulement le « r » roulé et une certaine intonation
révèlent l’accent russe.
Il me semble que je ne l’aurais pas reconnue si je l’avais rencontrée par
hasard… elle a un peu grossi, mais c’est surtout sa nouvelle coiffure, ces
deux rouleaux lisses et foncés de chaque côté du front, comme ceux que
porte Véra… ils ne lui vont pas, ils donnent à son visage qui ne ressemblait
à aucun autre, quelque chose de banal, d’un peu dur… Mais aussitôt que
mes lèvres touchent sa peau… je ne connais pas d’autre peau semblable,
plus soyeuse et plus douce que tout ce qui est soyeux et doux au monde, et
son léger, délicieux parfum… j’ai envie de nouveau d’étendre la main et de
caresser ses cheveux, mais je n’ose pas, je crains d’abîmer sa coiffure… ses
jolis yeux mordorés, inégaux, un sourcil plus relevé que l’autre
m’inspectent, il me semble qu’elle est déçue, je ne suis pas jolie « à
croquer », comme on me disait souvent que je l’étais, elle le disait aussi, et
personne ne le dit plus… elle hoche la tête d’un air désapprobateur…
« Comme tu as mauvaise mine, tu es si pâle… C’est ce système inhumain…
des classes jusqu’à la fin de juillet… Et on bourre la tête des enfants, on en
fait des petits vieux… » Je me souviens que maman n’attache pas grande
importance au travail scolaire… elle le dédaigne plutôt un peu…

— Elle t’avait souvent dit qu’elle-même avait été une mauvaise élève,
toujours en train de rêver… elle semblait s’en flatter… Elle t’avait raconté
comme elle avait été renvoyée du lycée pour avoir gardé chez elle des
tracts… mais pas par conviction révolutionnaire, une autre élève le lui avait
demandé ! elle ne s’était pas rendu compte du danger… et je crois qu’elle
était persuadée qu’elle avait mieux faire… Depuis son renvoi du lycée, tout
ce qu’elle savait, elle l’avait appris en lisant…
— Même si tous ces détails ne me reviennent pas à l’esprit tandis qu’elle
me regarde et me dit combien elle trouve malsain le système scolaire d’ici,
je ne lui raconte rien sur mon école, rien sur mes efforts, sur mes succès…
Elle est à demi étendue sur son lit et moi je suis assise sur une chaise
devant elle, il fait extrêmement chaud, elle a baissé sa robe de chambre sur
ses épaules, un peu trop, elle s’est trop dénudée, et cela me choque un peu,
et puis je me rappelle que ce sont des choses qui là-bas, en Russie, ne
choquent pas comme ici… je nous revois toutes deux nues, parmi d’autres
corps nus de femmes et d’enfants se mouvant dans une épaisse vapeur
chaude, autrefois à Pétersbourg, quand j’étais avec elle à la « bania ».
Nous restons là l’une en face de l’autre, nous nous regardons, je ne sais
pas quoi dire et je vois que maman ne sait pas très bien quoi dire non plus…
— Et pourtant il fallait se parler… Que pouvait-on faire d’autre, quel
autre moyen y avait-il de se retrouver ?
— Maman me dit : Kolia t’embrasse très fort, il était désolé de ne pas
pouvoir partir, il termine un nouveau livre… Et puis elle se tait, je sens
qu’elle cherche… « Tu te souviens des enfants avec qui tu jouais quand
nous étions à Razliv ? Leur datcha était à côté de la nôtre… – Oui. J’ai
conservé le petit flacon avec une petite chaîne dorée que tu m’avais donné
pour mes sept ans… – Eh bien, figure-toi, j’ai rencontré leur mère, l’aîné
des garçons, celui qui avait neuf ans, est malade, il a une tuberculose des os,
il doit rester couché… Mais sa petite sœur, elle avait le même âge que toi,
tu te souviens de Valia ? elle va très bien, il paraît qu’elle est toujours le
même boute-en-train… L’été dernier nous sommes allés sur la Volga… Je
t’ai envoyé des cartes postales… même une photographie de Kolia et de

moi dans un groupe d’amis, pendant une excursion… – Oui, je les ai… » Et
maman cherche toujours… hésite…
— Comme dans un magasin de jouets, devant la vendeuse qui demande :
C’est pour un enfant de quel âge ? Peut-être un jeu de cubes ? Non ? Il est
trop grand… Alors un jeu de construction ?
— Elle se décide enfin… « Tu sais, là-bas, l’été dernier, il y avait un
pêcheur qui attrapait des poissons gros comme ça… Nous faisions avec lui
de grands feux de bois, on faisait cuire des « oukhas »… » et puis elle
s’arrête, elle sent que ce n’est pas ça qu’il me faut… « Mais tu ne me dis
rien, parle-moi de toi… Tu ne me racontes rien dans tes lettres… Tu as une
petite sœur… quel âge a-t-elle exactement ? – Elle va avoir deux ans au
mois d’août… – Elle s’appelle Lili ? – Oui. – Mais son vrai nom ? –
Hélène… – Hélène ? »… maman paraît choquée… je sais que c’est parce
que c’était le nom de sa fille, de ma « vraie sœur », comme je l’appelle
quand je pense à elle, quand je regrette d’être si seule, de ne pas l’avoir près
de moi… Au temps lointain où papa, et maman aussi parfois m’en parlaient
ils me disaient qu’on ne pouvait pas imaginer d’enfant plus doux et plus
intelligent… ! même trop… ce sont des êtres dont on dit qu’ils n’étaient pas
faits pour vivre… « Hélène… mais on ne l’appelle pas Lola ?… – Non, on
l’appelle toujours Lili en français comme en russe… – Ah, tout de même…
J’ai entendu dire que c’est une petite fille difficile, très nerveuse… et que
cette… Véra… » je me rétracte… je sens que de nouveau maman ne sait
plus très bien à qui elle parle… maintenant elle ne me voit plus du tout
comme un enfant, elle croit qu’elle s’adresse à un adulte… mais je ne suis
pas un adulte, en tout cas pas celui qu’elle voit… « Cette… Véra » que tire,
qu’étire le dédain, le mépris, n’est pas fait pour mon usage, cela ne me
convient pas, je n’en veux pas…
— Tu savais pourtant comme l’aurait su un adulte qu’il n’y avait dans ce
mépris pas la moindre trace de jalousie, d’envie… tu te souvenais assez de
maman pour être sûre qu’elle ne pouvait rien éprouver de cet ordre… elle
n’avait jamais un instant regretté d’être partie, elle devait plutôt plaindre
celle qui avait accepté la vie qu’elle-même avait refusée, elle était si
profondément satisfaite de la sienne… mais surtout maman était toujours à

une distance si grande, trop grande pour qu’elle puisse jamais se mesurer, se
comparer à qui que ce soit…
— Et c’est ce qui me rend « cette… Véra » encore plus pénible… Ce
mépris vient de ce qu’ont révélé à maman des gens en qui elle peut avoir
confiance, elle aurait aussi bien éprouvé de l’estime pour Véra si on la lui
avait présentée autrement… Seulement voilà, Véra suscite, Véra mérite ce
mépris, et cela me fait mal, cela me fait peur, et je me recule toujours plus
loin, là où les paroles qui vont venir ne pourront plus m’atteindre… mais
maman ne s’en aperçoit pas, elle continue comme si elle se parlait aussi à
elle-même… « Cette… Véra n’est pas tout à fait normale… il paraît que
c’est une hystérique… »
Cela me heurte, me cogne très fort, ce qu’il y a dans ce mot… je ne vois
pas bien ce que c’est mais ça soulève en moi, ça fait courir en moi des
vaguelettes de terreur… je secoue la tête… « Non ? elle ne l’est pas ? Eh
bien tant mieux… tant mieux pour toi… »
Et d’un coup je sens, comme jamais je ne l’avais sentie avant,
l’indifférence à mon égard de maman, elle sort à flots de ces mots « Eh bien
tant mieux pour toi », elle déferle sur moi avec une telle puissance, elle me
roule, elle me rejette là-bas, vers ce qui, si mauvais que ce soit, est tout de
même un peu à moi, m’est tout de même plus proche… elle me pousse vers
celle qui la remplace, auprès de qui je vais revenir, avec qui je vais vivre,
celle avec qui je vis…
Comment ai-je dit à maman que le lendemain… c’était le lendemain de
son arrivée… je devais aller à Versailles, et que je viendrais la voir à mon
retour ? Comment a-t-elle réagi à cela ? Comment s’est passée cette journée
avec Véra, Claire et Lucienne ? Je n’en ai rien retenu… Où était mon père ?
Il n’aimait guère ce genre de sorties, rarissimes d’ailleurs, le dimanche. Il a
dû rester à lire dans son fauteuil…
— Je me demande même si Véra l’avait mis au courant du projet… si
elle lui a raconté quoi que ce soit après… Et toi, lui en as-tu parlé ? Je ne le
crois pas…

— En tout cas, ce dimanche-là… et cela ne s’est jamais effacé, c’est
d’une parfaite clarté… lorsque dans l’après-midi j’ai couru à l’« Hôtel
Idéal » et que j’ai demandé en bas si Madame Boretzki était là, il m’a été
répondu : « Non, Madame Boretzki est sortie. – Et quand va-t-elle rentrer ?
– Elle n’a rien dit. »
Et le lendemain matin, quand je suis arrivée dans la chambre de maman,
elle m’a annoncé qu’elle allait partir, rentrer en Russie le soir même, elle
avait déjà retenu sa place dans le train… Mais en dehors de cela, tous les
mots qu’elle a prononcés, les sentiments qu’elle a exprimés, ceux que j’ai
éprouvés, tout a entièrement sombré depuis longtemps… Je ne peux
qu’imaginer, l’ayant mieux connue depuis, sa froideur calme, cette
impression qu’elle donnait d’invincibilité, comme si elle avait elle-même
reçu une impulsion à laquelle il lui était impossible de résister… c’est ce
que mon père, au moment où elle le quittait, a dû ressentir… je l’ai compris
beaucoup plus tard, grâce à quelques mots qu’il m’en a dit en parlant non
pas d’elle, mais de « ces êtres qui »… il n’y avait aucun moyen de
l’atteindre… je la sentais déjà là-bas, très loin de moi. Il n’est pas
vraisemblable que j’aie même essayé de la retenir.
Je devais être médusée par l’étonnement. Écrasée sous le poids de ma
faute, assez lourde pour avoir pu amener une pareille réaction. Et peut-être
ai-je aussi eu quelques soubresauts de révolte, de colère… Je n’en sais rien.
Ce qui seul se dégage de l’oubli et ressort c’est, peu de temps avant que
nous nous quittions, ceci : elle est assise à côté de moi, à ma gauche, sur le
banc d’un jardin ou d’un square, il y a des arbres autour… je regarde dans
la lumière du soleil couchant son joli profil doré et rose et elle regarde
devant elle de son regard dirigé au loin… et puis elle se tourne vers moi et
elle me dit : « C’est étrange, il y a des mots qui sont aussi beaux dans les
deux langues… écoute comme il est beau en russe, le mot gniev», et
comme en français courroux est beau… c’est difficile de dire lequel a plus
de force, plus de noblesse… elle répète avec une sorte de bonheur Gniev …
Courroux … elle écoute, elle hoche la tête… Dieu que c’est beau… et je
réponds Oui. »
Tout de suite après le départ de maman nous sommes allés habiter
comme chaque été une villa à Meudon… J’avais probablement un air
accablé, morne et triste que Véra et mon père devaient trouver ridicule,

exaspérant… et qui a dû un beau jour, peu de temps après le départ de
maman, inciter mon père à venir vers moi, brandissant une lettre… « Tiens,
voilà ce que ta mère m’écrit, regarde… » et je vois tracé de la grosse
écriture de maman : « Je vous félicite, vous avez réussi à faire de Natacha
un monstre d’égoïsme. Je vous la laisse… » mon père m’arrache la lettre
des mains avant que j’aie fini de la lire, il la froisse, il l’écrase dans son
poing, il la jette loin de lui, il émet une sorte de craquement qui montre
qu’il est sur le point d’éclater d’indignation, de fureur… Haa…
OceanofPDF.com

Trois ans après, en juillet 1914, ma mère est revenue. Cette fois j’habitais
avec elle à Saint-Georges-de-Didonne, dans une jolie maison où nous
occupions deux chambres et une cuisine donnant sur un grand verger.
Jamais je n’avais vu quelqu’un d’aussi épanoui, d’aussi gai qu’elle,
admirant sans cesse autour de nous les pins, la mer, les prairies, les arbres,
les fleurs… qu’elle n’aimait pas couper, elle préférait les regarder…
toujours prête à s’amuser de n’importe quoi, prompte comme moi aux fous
rires…
« Ma maison n’est pas une souricière ! »… cette phrase que maman
répétait nous faisait rire aux larmes… Nous avions entendu un acteur la
prononcer avec une énorme emphase dans un mélodrame joué par un
théâtre ambulant… « Ma maison… et maman étendait le bras, rejetait la
tête en arrière… n’est pas une souricière ! » Nous trouvions cela
désopilant…
Et puis au mois d’août, le tambour a annoncé la mobilisation générale. Et
après, des feuilles collées sur la mairie nous ont appris que c’était la guerre.
Maman s’est affolée, il fallait qu’elle rentre en Russie immédiatement sinon
elle serait coupée, retenue ici. Elle pouvait encore prendre un bateau qui
partirait de Marseille…
Je l’ai accompagnée à Royan, au train… j’étais déchirée… et ce qui me
déchirait encore davantage, c’était sa joie qu’elle ne cherchait même pas à
dissimuler… ce beau voyage jusqu’à Constantinople… et puis la Russie et
Pétersbourg et Kolia… comme il devait l’attendre… comme il devait être
inquiet…
Quand je suis revenue dans la villa que mon père et Véra avaient louée à
l’autre bout de Saint-Georges-de-Didonne, mon air désolé a dû encore cette
fois les agacer, mon père était plus froid avec moi que d’ordinaire et Véra
plus sifflante encore, plus vipérine qu’elle ne l’était assez souvent dans ce
temps-là.

OceanofPDF.com

Peu de temps après le départ de grand-mère, Véra a décidé que le
moment était venu où Lili devrait absolument avoir une gouvernante
anglaise. Si l’on attendait davantage, Lili n’aurait plus le bon accent.
Ne sachant pas elle-même l’anglais, elle faisait soigneusement contrôler
la façon de parler des jeunes Anglaises qui se présentaient par une amie qui
s’y connaissait, et ne choisissait que parmi celles qui avaient la
prononciation la plus pure.
Véra leur faisait bien comprendre qu’elles n’étaient engagées que pour
donner leurs soins à « la petite », « la grande » n’en avait pas besoin.
Il s’est révélé rapidement que rien ne pouvait davantage fâcher Véra,
l’indisposer contre elles que de les entendre m’adresser la parole en anglais,
me faire une observation quelconque touchant à mon éducation, enfin de les
voir s’occuper tant soit peu de moi.
Il me semble maintenant que c’était peut-être là un effort de sa part pour
équilibrer entre Lili et moi les avantages, les chances… Je parlais très bien
le russe, quelque peu l’allemand, je n’avais pas besoin en plus de
l’anglais… Et même, l’anglais dont la connaissance était pour elle un signe
de distinction, d’élégance procurerait quelques points d’avance sur moi à
Lili. Et aussi peut-être trouvait-elle que sa mère m’avait donné bien
davantage qu’à sa véritable petite-fille et que mon père se préoccupait un
peu trop de moi…
En tout cas, si Véra avait voulu me donner à moi la passion de l’anglais,
elle n’aurait pas pu mieux s’y prendre… Et puis il s’est trouvé que cette
langue par elle-même m’enchantait. Et aussi elles me semblaient pour la
plupart charmantes, ces jeunes Anglaises candides, toutes fraîches -écloses
de leurs enfances champêtres de filles de pasteurs, d’instituteurs… des
enfances qui n’avaient pu être que ce que sont les « vraies » enfances
vécues dans l’insouciance, dans la sécurité, sous la ferme et bienveillante

direction de parents unis, justes et calmes… Elles se sentaient perdues ici,
aux prises avec les passions obscures, les réactions sauvages de Véra.
Elles se rendaient compte au bout d’un certain temps qu’elles occupaient
dans cette maison le point le plus « chaud », le plus dangereux, elles avaient
la charge de Lili… Lili protégée contre tous par le puissant système de
défense disposé autour d’elle par sa mère… Celles qui commettaient tant
soit peu l’imprudence d’amener Lili à mettre en branle par ses plaintes, ses
pleurnicheries, ce dispositif toujours en état d’alerte, devaient se dépêcher
de battre en retraite… Si elles osaient se défendre, elles recevaient la volée
de mitraille de ces mots lancés par Véra sur son ton sans réplique : « Lili-
ne-ment-jamais. »
Peu d’entre elles parvenaient à tenir bien longtemps à ce poste d’où en
présence de Véra je m’approchais le moins possible. Mais je ne m’en
privais pas quand Véra s’absentait, ce qui arrivait assez souvent.
Le soir surtout, quand Véra et mon père étaient sortis, nous nous
retrouvions, ces jeunes Anglaises esseulées et moi, dans leur chambre près
de la mienne, celle que grand-mère avait occupée, qui avait l’avantage
d’être plus près de l’entrée… de là nous pouvions mieux entendre les bruits
dans l’escalier, la porte cochère qui se referme, les pas qui montent… ils
s’arrêtent sur le palier… la clef tâtonne dans la serrure, elle va tourner… Il
faut que je m’arrache à la joie d’écouter, de m’efforcer de parler moi-même
cette langue, de découvrir à travers ces nostalgiques et tendres récits,
comme à travers les délicieux nursery rhymes et les petits livres pour
enfants destinés à Lili, un pays où tout me charme, éveille en moi aussi une
tendresse, une nostalgie… mais il n’y a plus un instant à perdre, je me
sauve, je referme doucement ma porte…
— Tu te souviens de Miss Philips, rencontrée bien plus tard…
— Ce devait être une vingtaine d’années après son départ… Je l’ai revue
au Bois, en uniforme bleu marine de nurse, poussant un landau d’enfant…
Je l’ai tout de suite reconnue et elle a paru agréablement surprise de voir
que j’avais réussi à survivre… Elle m’a dit : « I still see your step-mother in
my nightmares », et nous nous sommes quittées en riant.
OceanofPDF.com

On a mis dans ma chambre une vieille commode achetée chez un
brocanteur, elle est en bois sombre, avec une épaisse plaque de marbre noir,
des tiroirs ouverts se dégage une forte odeur de renfermé, de moisi, ils
contiennent plusieurs énormes volumes reliés en carton recouvert d’un
papier noir à veinules jaunâtres… le marchand a oublié ou peut-être négligé
de les retirer… c’est un roman de Ponson du Terrail, Rocambole.
Tous les sarcasmes de mon père… « C’est de la camelote, ce n’est pas un
écrivain, il a écrit… je n’en ai, quant à moi, jamais lu une ligne… mais il
paraît qu’il a écrit des phrases grotesques… « Elle avait les mains froides
comme celles d’un serpent… » c’est un farceur, il se moquait de ses
personnages, il les confondait, les oubliait, il était obligé pour se les
rappeler de les représenter par des poupées qu’il enfermait dans ses
placards, il les en sortait à tort et à travers, celui qu’il avait fait mourir,
quelques chapitres plus loin revient bien vivant… tu ne vas tout de même
pas perdre ton temps… » Rien n’y fait… dès que j’ai un moment libre je me
dépêche de retrouver ces grandes pages gondolées, comme encore un peu
humides, parsemées de taches verdâtres, d’où émane quelque chose
d’intime, de secret… une douceur qui ressemble un peu à celle qui plus tard
m’enveloppait dans une maison de province, vétuste, mal aérée, où il y
avait partout des petits escaliers, des portes dérobées, des passages, des
recoins sombres…
Voici enfin le moment attendu où je peux étaler le volume sur mon lit,
l’ouvrir à l’endroit où j’ai été forcée d’abandonner… je m’y jette, je
tombe… impossible de me laisser arrêter, retenir par les mots, par leur sens,
leur aspect, par le déroulement des phrases, un courant invisible m’entraîne
avec ceux à qui de tout mon être imparfait mais avide de perfection je suis
attachée, à eux qui sont la bonté, la beauté, la grâce, la noblesse, la pureté,
le courage mêmes… je dois avec eux affronter des désastres, courir
d’atroces dangers, lutter au bord de précipices, recevoir dans le dos des

coups de poignard, être séquestrée, maltraitée par d’affreuses mégères,
menacée d’être perdue à jamais… et chaque fois, quand nous sommes tout
au bout de ce que je peux endurer, quand il n’y a plus le moindre espoir,
plus la plus légère possibilité, la plus fragile vraisemblance… cela nous
arrive… un courage insensé, la noblesse, l’intelligence parviennent juste à
temps à nous sauver…
C’est un moment de bonheur intense… toujours très bref… bientôt les
transes, les affres me reprennent… évidemment les plus valeureux, les plus
beaux, les plus purs ont jusqu’ici eu la vie sauve… jusqu’à présent… mais
comment ne pas craindre que cette fois… il est arrivé à des êtres à peine
moins parfaits… si, tout de même, ils l’étaient moins, et ils étaient moins
séduisants, j’y étais moins attachée, mais j’espérais que pour eux aussi, ils
le méritaient, se produirait au dernier moment… eh bien non, ils étaient, et
avec eux une part arrachée à moi-même, précipités du haut des falaises,
broyés, noyés, mortellement blessés… car le Mal est là, partout, toujours
prêt à frapper… Il est aussi fort que le Bien, il est à tout moment sur le
point de vaincre… et cette fois tout est perdu, tout ce qu’il peut y avoir sur
terre de plus noble, de plus beau… le Mal s’est installé solidement, il n’a
négligé aucune précaution, il n’a plus rien à craindre, il savoure à l’avance
son triomphe, il prend son temps… et c’est à ce moment-là qu’il faut
répondre à des voix d’un autre monde… « Mais on t’appelle, c’est servi, tu
n’entends pas ? »… il faut aller au milieu de ces gens petits, raisonnables,
prudents, rien ne leur arrive, que peut-il arriver là où ils vivent… là tout est
si étriqué, mesquin, parcimonieux… alors que chez nous là-bas, on voit à
chaque instant des palais, des hôtels, des meubles, des objets, des jardins,
des équipages de toute beauté, comme on n’en voit jamais ici, des flots de
pièces d’or, des rivières de diamants… « Qu’est-ce qu’il arrive à
Natacha ? » j’entends une amie venue dîner poser tout bas cette question à
mon père… mon air absent, hagard, peut-être dédaigneux a dû la frapper…
et mon père lui chuchote à l’oreille… « Elle est plongée dans
Rocambole ! » L’amie hoche la tête d’un air qui signifie : « Ah, je
comprends… »
Mais qu’est-ce qu’ils peuvent comprendre…
OceanofPDF.com

À Vanves, à l’angle de deux longues rues mornes, dans une maison de
pierre d’un gris sale, semblable à l’extérieur aux autres maisons, mon père
s’efforce de reconstituer en bien plus petit sa « fabrique de matières
colorantes » d’Ivanovo.
Dans la cour de terre battue entourée de petits hangars, qui se trouve
derrière la maison, je sens comme dans la cour qui s’étendait devant les
vastes bâtisses de bois d’Ivanovo une écœurante odeur d’acide et je dois
comme là-bas enjamber des ruisseaux de liquide rouge, bleu, jaune… En
passant devant la porte ouverte d’un petit bureau, je reconnais sur une table
le grand boulier avec ses boules jaunes et noires qu’on fait descendre et
monter le long des tringles. Dans le laboratoire mon père vêtu d’une blouse
blanche se penche sur une table où devant les éprouvettes dressées dans
leurs supports de bois, les cornues, les lampes, sont alignées des plaques de
verre… sur d’eux d’entre elles s’élève un petit tas de poudre d’un jaune
éclatant… je sais, mon père en parle souvent, que cela s’appelle du « jaune
de chrome »… Il observe longuement l’un des petits tas… « Regarde bien,
tu ne trouves pas qu’il a moins d’éclat que l’autre ? Il est un petit peu plus
grisâtre… Je m’efforce de voir une différence… – Non, je ne vois pas… ou
peut-être si, un petit peu… – Un peu trop, c’est évident, il est plus terne…
Ça ne fait rien, je crois que je sais d’où ça vient, on va refaire ça… mais ça
suffit pour aujourd’hui, allez viens, on s’en va… »
Nous descendons l’escalier, nous allons dire au revoir à Monsieur et
Madame Florimond. Ils travaillent ici et ils habitent un logement sur la rue,
au rez-de-chaussée.
Je les voyais rarement, mais curieusement leur image s’est imprimée en
moi plus fortement que celles mêmes des gens que je connaissais le
mieux… Il me semble que c’est parce qu’ils étaient pour moi « les
Florimond », comme les exactes reproductions des images que mon père
traçait en moi avec toute sa conviction, sa passion… des images simples et

nettes… comme des enluminures, des images de piété… comme des
illustrations des qualités que mon père estime… Sur le visage de Monsieur
Florimond, sa houppe de cheveux, son cou, ses mains comme imprégnés de
couleur rouge, je vois son amour du travail, il en oublie de prendre des
précautions… ce qui passe à travers ses yeux rougis et coule dans mes
yeux, c’est son intelligence… bien des savants pourraient la lui envier…
c’est sa franchise, sa fierté… et Madame Florimond avec son corps dodu,
ses joues rondes, sa bouche que son sourire relève davantage d’un côté, ses
grands yeux attentifs… est l’image du dévouement, de la modestie, mais
aussi de la fermeté… Et comme ils s’aiment… un peu de mélancolie passe
dans la voix de mon père quand il évoque les touchantes attentions qu’ils
ont l’un pour l’autre… « des gens merveilleux, je ne sais pas ce que j’aurais
fait sans eux, je n’ai pas de meilleurs amis qu’eux, c’est une grande
chance… » Ils se penchent vers moi, ils me tapotent la tête… « Comme elle
vous ressemble »… Mon père m’attend sur le seuil de la porte… Il se
découpe là, très mince et droit, une image, lui aussi, celle de la
détermination, de l’énergie… son visage est plus jeune et plus heureux que
d’ordinaire… Il dit « Bon. Alors à demain… un « Bon » par où s’échappe
un peu de sa satisfaction, un « Bon » où je perçois comme c’est bon,
comme c’est bien qu’il en soit ainsi, que j’aie reçu aujourd’hui ma part
d’efforts quotidiens, que je la reçoive encore demain… Sans cette part,
comment est-il possible de vivre ?… Bon. Alors à demain… Allons viens,
ma fille. »
C’est ainsi qu’il m’appelle parfois depuis que je suis à Paris, quand il se
montre tendre avec moi. Plus jamais Tachok, mais ma fille, ma petite fille,
mon enfant… et ce que je sens dans ces mots, sans jamais me le dire
clairement, c’est comme l’affirmation un peu douloureuse d’un lien à part
qui nous unit… comme l’assurance de son constant soutien, et aussi un peu
comme un défi…
— Mais crois-tu que vraiment, même à ce moment-là, dans ce havre
retiré, ce sanctuaire, sous la protection de ces images saintes, tu aies perçu
dans ces mots…
— Je ne crois pas que même là j’aie pu entendre mon père me dire « Ma
fille » comme si j’entendais de simples mots usuels, banals, tout naturels et

allant de soi, les mots qu’ont entendus Monsieur et Madame Florimond.
OceanofPDF.com

Nous revenons, Véra et moi, de l’avenue d’Orléans où nous sommes
allées faire des achats, nous marchons tranquillement le long de la rue
d’Alésia, nous allons quelques pas plus loin la traverser pour entrer dans la
rue Marguerin… quand tout à coup je pose la main sur la main de Véra qui
tient légèrement soulevée sa longue jupe et je lui demande ce qui s’appelle
à brûle-pourpoint : « Dis-moi, est-ce que tu me détestes ? »
Je savais bien que Véra ne me répondrait pas « Oui, je te déteste »… je
devais espérer que ce mot violent, lancé à l’improviste, l’accrocherait, la
tirerait vers moi, elle serait forcée de se tourner vers moi, de plonger au
fond de mes yeux un regard navré et de me dire : « Mais qu’est-ce que tu
racontes ? Mais au contraire, voyons, comment ne le sens-tu pas ? »
— Non, là tu vas trop loin, tu ne pouvais pas t’attendre à de telles
effusions…
— Alors je voulais au moins qu’elle me regarde d’un air agacé, qu’elle
hausse les épaules et dise : Mais quelle stupidité ! Vraiment « les oreilles se
fanent » en entendant ça… une expression qu’elle employait souvent…
Enfin, il est certain que j’attendais, que je quêtais une petite tape
rassurante.
— Et peut-être as-tu cherché à profiter de ce calme, de cette entente pour
l’effrayer : Tu vois, regarde, maintenant, quand tu te conduis si bien,
observe ce qui se passe parfois en toi, ces brusques fureurs rentrées, ces
bouillonnements, ces sifflements qui te viennent on ne sait d’où… peut-être
de ma seule présence… regarde, voilà comment on nomme ça: « détester »,
ça s’appelle ainsi. C’est clair, tu me « détestes »… Non ? Ce n’est pas
clair ? Ce n’est pas ça ? Tu ne me détestes pas ? Qu’est-ce que c’est alors ?
Essayons de l’examiner ensemble… en toute sincérité… nos deux âmes

rapprochées… je suis toute prête à voir dans la mienne ce que tu y vois, et
toi aussi… nous allons d’un même élan, d’un même cœur…
— Oui, il devait y avoir quelque chose comme ça, si incroyable que cela
paraisse…
Véra s’arrête brusquement, elle garde le silence… et puis elle dit de son
ton bref, péremptoire : « Comment peut-on détester un enfant ? »
Des mots qu’elle est allée chercher et qu’elle a rapportés de là où je ne
peux pas la suivre… des mots compacts, opaques où je ne perçois que ce
« on » que je connais… « On »… les gens normaux, les gens moraux, ceux
qui sont comme on doit être, ceux dont elle fait partie…
Et « détester »… quel mot !… un de ces mots trop forts, de mauvais
goût… qu’un enfant bien élevé ne doit pas employer, et surtout… quelle
outrecuidance… oser se l’appliquer à lui-même…
« Est-ce que tu me détestes ? »
Mais pour qui se prend donc cet enfant ? « détester »! comment un
enfant peut-il provoquer un pareil sentiment ?
Il faut que je mange encore beaucoup de soupe avant qu’on puisse me
« détester »… Je devrai encore attendre assez longtemps pour obtenir cette
promotion…
Mais plus tard, quand je n’appartiendrai plus à cette catégorie de
pitoyables pygmées aux gestes peu conscients, désordonnés, aux cerveaux
encore informes… plus tard, si cela subsiste encore en moi, ce qui s’y
trouve déjà… quelque chose que je ne vois pas, mais qu’elle voit… si cela
reste en moi, ce qu’on ne peut pas détester maintenant, on ne déteste pas un
enfant… mais quand je ne serai plus un enfant… mais si je n’étais pas un
enfant… ah, alors là…
OceanofPDF.com

Je dévale en courant, en me roulant dans l’herbe rase et drue parsemée de
petites fleurs des montagnes jusqu’à l’Isère qui scintille au bas des prairies,
entre les grands arbres… je m’agenouille sur son bord, je trempe mes mains
dans son eau transparente, j’en humecte mon visage, je m’étends sur le dos
et je l’écoute couler, je respire l’odeur de bois mouillé des énormes troncs
de sapins écorcés portés par son courant et qui ont échoué près de moi dans
les hautes herbes… je colle mon dos, mes bras en croix le plus fort que je
peux contre la terre couverte de mousse pour que toutes les sèves me
pénètrent, qu’elles se répandent dans tout mon corps, je regarde le ciel
comme je ne l’ai jamais regardé… je me fonds en lui, je n’ai pas de limites,
pas de fin.
Le brouillard qui monte jusqu’à l’hôtel, recouvre les prés, emplit la
vallée, est bienfaisant, il adoucit, il rend moins douloureuse la fin des
vacances… Sa fraîcheur, sa grisaille me stimulent, elles fortifient mon
impatience d’affronter enfin ce qui m’attend à la rentrée, cette « nouvelle
vie » au lycée Fénelon, on m’a dit qu’on y travaille tellement, que les
professeurs y sont très exigeants, tu verras, les premiers temps risquent
d’être difficiles, ça te changera de l’école primaire…
Enfin un matin très tôt, Véra me conduit jusqu’à l’angle de l’avenue
d’Orléans et de la rue d’Alésia où s’arrête le tramway Montrouge-Gare de
l’Est… Elle m’aide à escalader le marchepied, elle se penche vers la
portière et elle dit au contrôleur : « Soyez gentil, c’est la première fois que
« la petite » prend le tramway toute seule, rappelez-lui de descendre au coin

du boulevard Saint-Germain… », elle me dit encore une fois de faire bien
attention, je la rassure d’un geste et je vais m’asseoir sur la banquette en
bois sous les fenêtres, mon lourd cartable neuf bourré de cahiers neufs et de
nouveaux livres, posé par terre entre mes jambes… Je me retiens de bondir
à chaque instant, je me tourne d’un côté et de l’autre pour regarder les rues
à travers les vitres poussiéreuses… c’est agaçant que le tramway s’attarde
tant à chaque arrêt, qu’il ne roule pas plus vite…
Rassure-toi, j’ai fini, je ne t’entraînerai pas plus loin…
— Pourquoi maintenant tout à coup, quand tu n’as pas craint de venir
jusqu’ici ?
— Je ne sais pas très bien… je n’en ai plus envie… je voudrais aller
ailleurs…
C’est peut-être qu’il me semble que là s’arrête pour moi l’enfance…
Quand je regarde ce qui s’offre à moi maintenant, je vois comme un énorme
espace très encombré, bien éclairé…
Je ne pourrais plus m’efforcer de faire surgir quelques moments,
quelques mouvements qui me semblent encore intacts, assez forts pour se
dégager de cette couche protectrice qui les conserve, de ces épaisseurs
blanchâtres, molles, ouatées qui se défont, qui disparaissent avec
l’enfance…
Fin
OceanofPDF.com

DU MÊME AUTEUR
Aux Éditions Gallimard
PORTRAIT D’UN INCONNU, roman.
Première édition : Robert Marin, 1948.
MARTEREAU, roman.
L’ÈRE DU SOUPÇON, essais.
LE PLANÉTARIUM, roman.
LES FRUITS D’OR, roman.
Prix International de Littérature.
LE SILENCE, LE MENSONGE, pièces.
ENTRE LA VIE ET LA MORT, roman.
ISMA, pièce.
VOUS LES ENTENDEZ ?, roman.
« DISENT LES IMBÉCILES », roman.
L’USAGE DE LA PAROLE

THÉÂTRE :
Elle est là – C’est beau – Isma – Le Mensonge – Le Silence.
POUR UN OUI OU POUR UN NON, pièce.
Aux Éditions de Minuit
TROPISMES
Première édition : Denoël, 1939.
OceanofPDF.com